# 高级过程下篇

## INVOKE，ADDR，PROC和PROTO

* INVOKE

INVOKE伪指令，只用于32位模式，INVOKE是CALL指令一个替代评，方便于传递多个参数。其对于参数数量几乎没有限制，每个参数也可以独立成行。格式如下：
`INVOKE procedureName, [, arguementList]`
如果向过程传递的参数小于32位，在参数入栈之前，INVOKE为了扩展参数常常会使得编译器覆盖EAX和EDX的内容，可以使用更大的参数或者提前保存寄存器来解决这一问题。

* ADDR

顾名思义，用于传递对象的指针，传递给ADDR的参数必须是汇编时参数，不能够使用基址+偏移量的方法。而且只能和INVOKE搭配使用(感觉真的是没什么卵用)。

* PROC伪指令

32位下格式为:
`label PROC [attributes] [USES reglist], parameter_list`
其中attributes指的是以下任一内容：
disitance: NEAR或FAR。指定汇编器生成的RET指令类型(RET或RETF)
langtype: 指定个人调用规范，如C，PASCAL或者STDCALL，能够覆盖.MODEL伪指令指定的语言。
visibility: 指明本过程对于其他模块的可见性，选项包括PRIVATE、PUBLIC和EXPORT。若可见性为EXPORT，则链接器把过程名放入分段可执行的文件导出表。其也具有PUBLIC的可见性。
prologuearg: 指定会影响开始和结尾代码生成的参数。

当PROC有多个参数的时候，STDCALL是其默认调用约定，假设有n个参数，ret后的值为(n*4)。
parameter的格式为`paraName:type`，其范围局限于该过程内部，type也可以是限定类型，即指向现有类型的指针，格式如`ptr DWORD`。
USES后面跟着需要使用的寄存器。

* PROTO

64位模式中，PROTO指令指定程序的外部过程。然而在32位模式中，PROTO是一个更有用的工具，其为现有过程创造了伪指令。MASM要求调用的每个过程都有原型，PROTO必须在INVOKE之前出现，标准顺序为：

```asm
    fun PROTO
    ...
    INVOKE fun
    ...
    fun PROC
    ...
    fun ENDP
```

如果已经编写了一个过程，创建其原型也是非常简单的，只需要将PROC改成PROTO并将USES部分删去(如果有的话)。
PROTO也是可以覆盖.MODEL伪指令中的调用约定的。

* 新建多模块程序

更好的编程方式是把一个程序按模块分割，每个模块都可以单独汇编，链接器将汇编好的模块组合为一个可执行文件，这样能够有效提高效率。此类讨论有两种解决方法：第一是传统方法，使用EXTERN伪指令，可以支持在不同的x86汇编器之间进行移植。第二种是使用MS的高级伪指令INVOKE和PROTO，这种方法能够简化调用并隐藏一些细节。

a. EXTERN

默认情况下，MASM所有的过程都是public属性，可以使用private属性进行覆盖。也可以使用`OPTION PROC PRIVATE`置于文件头部，宣称所有该文件下的过程属性为private。并可以在该指令后紧随`PUBLIC xxx`其中xxx为需要特别声明为public属性。
从原理上来说，EXTERN指令为声明的过程安排了一个空的地址，在链接器生成该程序的可执行文件时再来确定这个空地址。以避免调用一个缺失的过程产生错误消息。

> 使用EXTERNDEF的INCLUDE文件  
> 声明定义文件xxx.inc并在需要使用定义文件的地方使用`INCLUDE xxx.inc`来包含  
> `EXTERNDEF name1:type, name2:type`  
> 


