# 条款一 理解模板类型推导

C++最重要最吸引人的特性auto是建立在模板类型推导的基础上的。
首先考虑对于一个函数模板：

```cpp
template<typename T>
void f(ParamType param);

f(expr);
```

在编译期间，编译器使用expr进行两个类型推导：一个是针对T的，另一个是针对ParamType的。这两个类型通常是不同的，因为ParamType包含一些修饰，比如const和引用修饰符。

T的类型推导不仅取决于expr的类型，也取决于ParamType的类型。这里有三种情况：

1. ParamType是一个指针或引用，但不是通用引用（关于通用引用请参见条款24。在这里你只需要知道它存在，而且不同于左值引用和右值引用）
2. ParamType是一个通用引用
3. ParamType既不是指针也不是引用

* 情景一：ParamType是一个指针或引用，但不是通用引用

当ParamType是一个指针或者引用但并非通用引用时，类型推导会这样执行：
expr为一个引用，则忽略其引用性质。
忽略后将expr的类型与ParamType进行模式匹配。

将一个const对象传递给以T&类型为形参的模板安全的：对象的常量性constness会被保留为T的一部分。也就是说，当ParamType没有被指定const类型时，其const性质会继承自传递的参数性质。即便参数类型是一个引用，其引用性也会在类型推导中被忽略。

当我们设置ParamType类型为const T&时，便会在类型推导中进一步忽略提交参数的const性质。

如果param是一个指针（或者指向const的指针）而不是引用，情况本质上也一样。

* 情景二：ParamType是一个通用引用

1. 如果expr是左值，T和ParamType都会被推导为左值引用。这非常不寻常，第一，这是模板类型推导中唯一一种T被推导为引用的情况。第二，虽然ParamType被声明为右值引用类型，但是最后推导的结果是左值引用。
2. 如果expr是右值，就使用正常的（也就是情景一）推导规则

也就是说，对于模板：

```cpp
template<typename T>
void f(T&& param); 

int x=27;
const int cx=x;
const int & rx=cx;
```

中f(x),f(cx)和f(rx)所对应的T类型都被推导为`int &`,根据引用折叠的法则，结果自然也就是为左值类型。

* 情景三：ParamType既不是指针也不是引用

当ParamType既不是指针也不是引用时，我们通过传值（pass-by-value）的方式处理，也就是最普普通通的：

```cpp
template<typename T>
void f(T param); 
```

这意味着无论传递什么param都会成为它的一份拷贝——一个完整的新对象.

1. 和之前一样，如果expr的类型是一个引用，忽略这个引用部分
2. 如果忽略expr的引用性（reference-ness）之后，expr是一个const，那就再忽略const。如果它是volatile，也忽略volatile（volatile对象不常见，它通常用于驱动程序的开发中。关于volatile的细节请参见Item40）

即使提交的参数表示const值，param也不是const类型，因为这是按值拷贝，具有常量性的实参不会影响到形参的常量性。

然而， 对于同时存在顶层const和底层const的数据类型，需要单独考虑：

```cpp
template<typename T>
void f(T param);                //仍然以传值的方式处理param

const char* const ptr =         //ptr是一个常量指针，指向常量对象 
    "Fun with pointers";

f(ptr);                         //传递const char * const类型的实参
```

param类型为const char*
这里需要特别说明的是，从结果上来看，该指针所指向的字符串数据的constness并没有被消除，这是因为参数提交的是一个const指针，而这个指针也就是地址值本身的const类型被消除，只有当拷贝ptr来创造一个新的指针param时，ptr自身的常量性才会被消除。

## 数组实参

将数组传递给模板参数，会使数组退化成指针。很明显大家都知道，数组和指针并不是一样的东西，但是如何将数组传递给函数是一个问题。
虽然函数不接受形参为真正的数组，但是可以接受指向数组的引用。

```cpp
const char name[] = "J. P. Briggs"; 

template<typename T>
void f(T& param);
```

此时得到的f(name)的param类型变为了`const char (&)[13]`，在此基础上，可声明指向数组引用的能力，还能够获得数组的大小：

```cpp
template<typename T, std::size_t N>
constexpr std::size_t arraySize(T (&)[N]) noexcept
{
    return N;
} 
```

## 函数实参

在C++中不只是数组会退化为指针，函数类型也会退化为一个函数指针，我们对于数组类型推导的全部讨论都可以应用到函数类型推导和退化为函数指针上来。**

```cpp
void someFunc(int, double);

template<typename T>
void f1(T param);

template<typename T>
void f2(T & param);

f1(someFunc);
f2(someFunc);
```

在f1中，param被推导为指向函数的指针：void(*)(int, double)
在f2中，param被推导为指向函数的引用：void(&)(int, double)
