# 条款4 学会查看类型推导结果

选择使用工具查看类型推导，取决于软件开发过程中你想在哪个阶段显示类型推导信息，假设有以下代码，我们探究三种方案：在你编辑代码的时候获得类型推导的结果，在编译期间获得结果，在运行时获得结果。

```cpp
const int theAnswer = 42;

auto x = theAnswer;
auto y = &theAnswer;
```

* 编辑代码

取决于你的IDE

* 编译器诊断

另一个获得推导结果的方法是使用编译器出错时提供的错误消息。这些错误消息无形的提到了造成我们编译错误的类型是什么。因此我们可以这样设计：

```cpp
template<typename T>                //只对TD进行声明
class TD;                           //TD == "Type Displayer"
```

如果尝试实例化这个类模板就会引出一个错误消息，因为这里没有用来实例化的类模板定义。为了查看x和y的类型，只需要使用它们的类型去实例化TD：

```cpp
TD<decltype(x)> xType;              //引出包含x和y
TD<decltype(y)> yType;              //的类型的错误消息
```

对此的报错大体类似于：

```sh
error: 'xType' uses undefined class 'TD<int>'
error: 'yType' uses undefined class 'TD<const int *>'
```

* 运行时输出

为了实现我们想要查看x和y的类型的需求，你可能会这样写：

```cpp
std::cout << typeid(x).name() << '\n';  //显示x和y的类型
std::cout << typeid(y).name() << '\n';
```

T =     PK6Widget
param = PK6Widget

调用`std::type_info::name`不保证返回任何有意义的东西，但是库的实现者尝试尽量使它们返回的结果有用。实现者们对于“有用”有不同的理解。
举个例子，GNU和Clang环境下x的类型会显示为”i“，y会显示为”PKi“，这样的输出你必须要问问编译器实现者们才能知道他们的意义：”i“表示”int“，”PK“表示”pointer to konst const“（指向常量的指针）
更多地，GNU和Clang会在类前面添加一个暗示类长度的数字。

然而，std::type_info::name的结果并不总是可信的，，如果传递的是一个引用，那么引用部分（reference-ness）将被忽略，如果忽略后还具有const或者volatile，那么常量性constness或者易变性volatileness也会被忽略。

一个更好的选择是使用Boost库提供的`boost::typeindex`

```cpp
#include <boost/type_index.hpp>

template<typename T>
void f(const T& param)
{
    using std::cout;
    using boost::typeindex::type_id_with_cvr;

    //显示T
    cout << "T =     "
         << type_id_with_cvr<T>().pretty_name()
         << '\n';
    
    //显示param类型
    cout << "param = "
         << type_id_with_cvr<decltype(param)>().pretty_name()
         << '\n';
}

```

`boost::typeindex::type_id_with_cvr`获取一个类型实参（我们想获得相应信息的那个类型），它不消除实参的const，volatile和引用修饰符（因此模板名中有“with_cvr”）。结果是一个`boost::typeindex::type_index`对象，它的`pretty_name`成员函数输出一个`std::string`，包含我们能看懂的类型表示。
