# 条款5 优先考虑auto而非显式类型声明

加入我们需要声明一个迭代器以对容器使用解引用：

```cpp
template<typename It>           //对从b到e的所有元素使用
void dwim(It b, It e)           //dwim（“do what I mean”）算法
{
    while (b != e) {
        typename std::iterator_traits<It>::value_type
        currValue = *b;
        …
    }
}
```

很明显可以看出，这段代码是想通过使用`std::iterator_traits<It>::value_type`来表达迭代器指向的元素的值的类型。
到了C++11.写不出类型的问题就会被auto轻松解决：

```cpp
...
        auto currValue = *b;
...
```

如果使用C++14，也可以使用auto来保存lambda表达式，虽然在C++11中，我们也可以使用std::function来保存，但是这可能会导致代码相当的冗长：

```cpp
std::function<bool(const std::unique_ptr<Widget> &,
                   const std::unique_ptr<Widget> &)>
derefUPLess = [](const std::unique_ptr<Widget> &p1,
                 const std::unique_ptr<Widget> &p2)
                { return *p1 < *p2; };
```

auto声明的变量保存一个和闭包一样类型的（新）闭包，因此使用了与闭包相同大小存储空间。实例化std::function并声明一个对象这个对象将会有固定的大小。这个大小可能不足以存储一个闭包，这个时候std::function的构造函数将会在堆上面分配内存来存储，这就造成了使用std::function比auto声明变量会消耗更多的内存。
换句话说，std::function方法比auto方法要更耗空间且更慢，还可能有out-of-memory异常。并且正如上面的例子，比起写std::function实例化的类型来，使用auto要方便得多。在这场存储闭包的比赛中，auto无疑取得了胜利.

* 使用auto除了可以避免未初始化的无效变量，省略冗长的声明类型，直接保存闭包外，它还有一个好处是可以避免一个问题，我称之为与类型快捷方式（type shortcuts）有关的问题。

```cpp
std::vector<int> v;
…
unsigned sz = v.size();
```

乍一看可能没有什么问题，然而事实是：
`v.size()`的标准返回类型是`std::vector<int>::size_type`，但是只有少数开发者意识到这点。`std::vector<int>::size_type`实际上被指定为无符号整型，所以很多人都认为用`unsigned`就足够了

在Windows 32-bit上`std::vector<int>::size_type`和`unsigned`是一样的大小，但是在Windows 64-bit上`std::vector<int>::size_type`是64位，`unsigned`是32位。这意味着这段代码在Windows 32-bit上正常工作，但是当把应用程序移植到Windows 64-bit上时就可能会出现一些问题。

再比如：

```cpp
std::unordered_map<std::string, int> m;
…

for(const std::pair<std::string, int>& p : m)
{
    …                                   //用p做一些事
}
```

`std::unordered_map`的key是const的，所以hash table中的`std::pair`的类型不是`std::pair<std::string, int>`，而是`std::pair<const std::string, int>`。但那不是在循环中的变量p声明的类型。编译器会努力的找到一种方法把`std::pair<const std::string, int>`（即hash table中的东西）转换为`std::pair<std::string, int>`（p的声明类型）
编译器可能会通过拷贝m中的对象创建一个临时对象，这个临时对象的类型是p想绑定到的对象的类型，即m中元素的类型，然后把p的引用绑定到这个临时对象上。在每个循环迭代结束时，临时对象将会销毁，如果你写了这样的一个循环，你可能会对它的一些行为感到非常惊讶，因为你确信你只是让成为p指向m中各个元素的引用而已。

auto只是一个可选项，并不代表其具有完全压倒性的优势，对此应该在特定场景特别讨论。