# 条款8 优先考虑nullptr而非0和NULL

一般来说C++的解析策略是将0看作是int而不是指针，但是在极端情况下并非没有可能。实际上NULL也是这样的，在C++98中，对指针类型和整型进行重载意味着可能导致奇怪的事情。如果给下面的重载函数传递0或NULL，它们绝不会调用指针版本的重载函数：

```cpp
void f(int);        //三个f的重载函数
void f(bool);
void f(void*);

f(0);               //调用f(int)而不是f(void*)

f(NULL);            //可能不会被编译，一般来说调用f(int)，
                    //绝对不会调用f(void*)
```

而f(NULL)的不确定行为是由NULL的实现不同造成的。如果NULL被定义为0L（指的是0为long类型），这个调用就具有二义性，因为从long到int的转换或从long到bool的转换或0L到void*的转换都同样好。
nullptr的优点是它不是整型，也不是指针类型，但是可以被看作是所有类型的指针。其真正的类型是std::nullptr_t,std::nullptr_t可以隐式转换为指向任何内置类型的指针,而其却不能被视作任何整型。

例如这样的实现：

```cpp
template<typename FuncType,
         typename MuxType,
         typename PtrType>
decltype(auto) lockAndCall(FuncType func,       //C++14
                           MuxType& mutex,
                           PtrType ptr)
{ 
    MuxGuard g(mutex);  
    return func(ptr); 
}

auto result1 = lockAndCall(f1, f1m, 0);         //错误！
...
auto result2 = lockAndCall(f2, f2m, NULL);      //错误！
...
auto result3 = lockAndCall(f3, f3m, nullptr);   //没问题

```

前两个情况不能通过编译。在第一个调用中存在的问题是当0被传递给lockAndCall模板，模板类型推导会尝试去推导实参类型，0的类型总是int，所以这就是这次调用lockAndCall实例化出的ptr的类型。不幸的是，这意味着lockAndCall中func会被int类型的实参调用，这与f1期待的`std::shared_ptr<Widget>`形参不符。传递0给lockAndCall本来想表示空指针，但是实际上得到的一个普通的int。把int类型看做`std::shared_ptr<Widget>`类型给f1自然是一个类型错误。在模板lockAndCall中使用0之所以失败是因为在模板中，传给的是int但实际上函数期待的是一个`std::shared_ptr<Widget>`。
使用nullptr是调用没什么问题。当nullptr传给lockAndCall时，ptr被推导为`std::nullptr_t`。当ptr被传递给f3的时候，隐式转换使`std::nullptr_t`转换为`Widget*`，因为`std::nullptr_t`可以隐式转换为任何指针类型。

模板类型推导将0和NULL推导为一个错误的类型（即它们的实际类型，而不是作为空指针的隐含意义），这就导致在当你想要一个空指针时，它们的替代品`nullptr`很吸引人。使用`nullptr`，模板不会有什么特殊的转换。另外，使用`nullptr`不会让你受到同重载决议特殊对待0和NULL一样的待遇。当你想用一个空指针，使用`nullptr`，不用0或者NULL。