# 条款10 优先考虑限域enum而非未限域enum

* 未限域enum与限域enum

也就是不限范围的枚举型别，在C++中，变量名字仅仅在一个作用域内生效，出了大括号作用域，那么变量名就不再生效了。但是传统C++的enum却特殊，只要有作用域包含这个枚举类型，那么在这个作用域内这个枚举的变量名就生效了。即枚举量的名字泄露到了包含这个枚举类型的作用域内。在这个作用域内就不能有其他实体取相同的名字。所以在C++98中这个称之为不限范围的枚举型别。

C++11中新增了枚举类，也称作限域enum。

使用限域enum来减少命名空间污染，这是一个足够合理使用它而不是它的同胞未限域enum的理由，其实限域enum还有第二个吸引人的优点：在它的作用域中，枚举名是强类型。未限域enum中的枚举名会隐式转换为整型（现在，也可以转换为浮点类型）

```cpp
enum class Color { black, white, red }; //Color现在是限域enum

Color c = Color::red;                   //和之前一样，只是
...                                     //多了一个域修饰符

if (c < 14.5) {                         //错误！不能比较
                                        //Color和double
    auto factors =                      //错误！不能向参数为std::size_t
      primeFactors(c);                  //的函数传递Color参数
    …
}
```

这在未限域enum中，是可以通过编译的。
当然，你也可以通过`static_cast<double>()`来使代码编译通过。

比起非限域enum而言，限域enum有第三个好处，因为限域enum可以被前置声明。也就是说，它们可以不指定枚举名直接声明：

```cpp
enum Color;         //错误！
enum class Color;   //没问题
```

不过在C++11中，非限域enum也可以被前置声明。
为了高效使用内存，编译器通常在确保能包含所有枚举值的前提下为enum选择一个最小的底层类型。在一些情况下，编译器将会优化速度，舍弃大小，这种情况下它可能不会选择最小的底层类型，而是选择对优化大小有帮助的类型。为此，C++98只支持enum定义（所有枚举名全部列出来）；enum声明是不被允许的。这使得编译器能在使用之前为每一个enum选择一个底层类型。
这使得不能前置声明enum可能会增加编译依赖，enum很有可能用于整个系统，因此系统中每个包含这个头文件的组件都会依赖它。如果引入一个新状态值，那么可能整个系统都得重新编译，即使只有一个子系统——或者只有一个函数——使用了新添加的枚举名。C++11中的前置声明enums可以解决这个问题。

* 指定底层类型

默认情况下，限域枚举的底层类型是int，如果默认的int不适用，你可以重写它：

例如在前向声明中：

```cpp
enum class Status: std::uint32_t;   //Status的底层类型
                                    //是std::uint32_t
                                    //（需要包含 <cstdint>）
```

或者是在定义处：

```cpp
enum class Status: std::uint32_t { good = 0,
                                   failed = 1,
                                   incomplete = 100,
                                   corrupt = 200,
                                   audited = 500,
                                   indeterminate = 0xFFFFFFFF
                                 };
```

* 特殊情况

有一种情况下非限域enum是很有用的，那就是牵扯到C++11的std::tuple的时候:

```cpp
using UserInfo =                //类型别名，参见Item9
    std::tuple<std::string,     //名字
               std::string,     //email地址
               std::size_t> ;   //声望

UserInfo uInfo;                 //tuple对象
…
auto val = std::get<1>(uInfo);  //获取第一个字段

```

`1`代表tuple中的email地址，但是你往往并不想仅仅这样查询，代码可读性看起来非常差：

```cpp
enum class UserInfoFields { uiName, uiEmail, uiReputation };

UserInfo uInfo;                         //同之前一样
…
auto val =
    std::get<static_cast<std::size_t>(UserInfoFields::uiEmail)>
        (uInfo);
```

因为限域enum的特性，你并不想这样，但是事实无可奈何，现在的需要就是写一个函数传入枚举名并返回对应的std::size_t值，但这有一点技巧性。std::get是一个模板（函数），需要你给出一个std::size_t值的模板实参，因此将枚举名变换为std::size_t值的函数必须在编译期产生这个结果。

```cpp
template<typename E>                //C++14
constexpr auto
    toUType(E enumerator) noexcept
{
    return static_cast<std::underlying_type_t<E>>(enumerator);
}

```

现在我们可以这样：

```cpp
auto val = std::get<toUType(UserInfoFields::uiEmail)>(uInfo);
```

这仍然比使用非限域enum要写更多的代码，但同时它也避免命名空间污染，防止不经意间使用隐式转换。