# 条款11 优先考虑使用deleted函数而非使用未定义的私有声明

如果你写的代码要被其他人使用，你不想让他们调用某个特殊的函数，你通常不会声明这个函数。但有时C++会给你自动声明一些函数，如果你想防止客户调用这些函数，事情就不那么简单了。
在C++98中防止调用这些函数的方法是将它们声明为私有（private）成员函数并且不定义。

举个例子，在C++ 标准库iostream继承链的顶部是模板类basic_ios。所有istream和ostream类都继承此类（直接或者间接）。拷贝istream和ostream是不合适的，因为这些操作应该怎么做是模棱两可的：

```cpp
template <class charT, class traits = char_traits<charT> >
class basic_ios : public ios_base {
public:
    …

private:
    basic_ios(const basic_ios& );           // not defined
    basic_ios& operator=(const basic_ios&); // not defined
};
```

将它们声明为私有成员可以防止客户端调用这些函数。故意不定义它们意味着假如还是有代码用它们（比如成员函数或者类的友元friend），就会在链接时引发缺少函数定义（missing function definitions）错误。

在C++11中有一种更好的方式达到相同目的：用“= delete”将拷贝构造函数和拷贝赋值运算符标记为deleted函数:

```cpp
template <class charT, class traits = char_traits<charT> >
class basic_ios : public ios_base {
public:
    …

    basic_ios(const basic_ios& ) = delete;
    basic_ios& operator=(const basic_ios&) = delete;
    …
};

```

deleted函数不能以任何方式被调用，即使你在成员函数或者友元函数里面调用deleted函数也不能通过编译。这是较之C++98行为的一个改进，C++98中不正确的使用这些函数在链接时才被诊断出来。
需要注意的是，通常，deleted函数被声明为public而不是private。这也是有原因的。当客户端代码试图调用成员函数，C++会在检查deleted状态前检查它的访问性。当客户端代码调用一个私有的deleted函数，一些编译器只会给出该函数是private的错误。

C++有沉重的C包袱，使得含糊的、能被视作数值的任何类型都能隐式转换为int，但是有一些调用可能是没有意义的，针对一些不想传递的参数类型也可以：

```cpp
bool isLucky(int number);       //原始版本
bool isLucky(char) = delete;    //拒绝char
bool isLucky(bool) = delete;    //拒绝bool
bool isLucky(double) = delete;  //拒绝float和double
```

另一个deleted函数用武之地（private成员函数做不到的地方）是禁止一些模板的实例化:

假如你要求一个模板仅支持原生指针:

```cpp
template<typename T>
void processPointer(T* ptr);
```

在指针的世界里有两种特殊情况。一是`void*`指针，因为没办法对它们进行解引用，或者加加减减等。另一种指针是`char*`，因为它们通常代表C风格的字符串，而不是正常意义下指向单个字符的指针。这两种情况要特殊处理:

```cpp
template<>
void processPointer<void>(void*) = delete;

template<>
void processPointer<char>(char*) = delete;
```

最后一个需要注意的是，不能给特化的成员模板函数指定一个不同于主函数模板的访问级别。如果processPointer是类Widget里面的模板函数，你想禁止它接受void*参数，那么通过下面这样C++98的方法就不能通过编译：

```cpp
class Widget {
public:
    …
    template<typename T>
    void processPointer(T* ptr)
    { … }

private:
    template<>                          //错误！
    void processPointer<void>(void*);
    
};
```

模板特例化必须位于一个命名空间作用域，而不是类作用域。deleted函数不会出现这个问题，因为它不需要一个不同的访问级别，且他们可以在类外被删除：

```cpp
class Widget {
public:
    …
    template<typename T>
    void processPointer(T* ptr)
    { … }
    …

};

template<>                                          //还是public，
void Widget::processPointer<void>(void*) = delete;  //但是已经被删除了

```

事实上C++98的最佳实践即声明函数为private但不定义是在做C++11 deleted函数要做的事情。作为模仿者，C++98的方法不是十全十美。它不能在类外正常工作，不能总是在类中正常工作，它的罢工可能直到链接时才会表现出来。所以请坚定不移的使用deleted函数。
