# 条款13 优先考虑const_iterator而非iterator

标准实践是能加上const就加上，这也指示我们需要一个迭代器时只要没必要修改迭代器指向的值，就应当使用const_iterator。这个毋庸置疑，但是在C++98中，标准库对const_iterator的支持不是很完整。首先不容易创建它们，其次就算你有了它，它的使用也是受限的。

在C++98中：

```cpp
std::vector<int> values;
…
std::vector<int>::iterator it =
    std::find(values.begin(), values.end(), 1983);
values.insert(it, 1998);
```

但是这里iterator真的不是一个好的选择，因为这段代码不修改iterator指向的内容。用const_iterator重写这段代码是很平常的，但是在C++98中就不是了。下面是一种概念上可行但是不正确的方法：

```cpp
typedef std::vector<int>::iterator IterT;               //typedef
typedef std::vector<int>::const_iterator ConstIterT;

std::vector<int> values;
…
ConstIterT ci =
    std::find(static_cast<ConstIterT>(values.begin()),  //cast
              static_cast<ConstIterT>(values.end()),    //cast
              1983);

values.insert(static_cast<IterT>(ci), 1998);    //可能无法通过编译，
                                                //原因见下
```

之所以std::find的调用会出现类型转换是因为在C++98中values是non-const容器，没办法简简单单的从non-const容器中获取`const_iterator`。严格来说类型转换不是必须的，因为用其他方法获取`const_iterator`也是可以的。但不管怎么说，从non-const容器中获取`const_iterator`的做法都有点别扭。
老实说，上面的代码也可能无法编译，因为没有一个可移植的从`const_iterator`到`iterator`的方法，即使使用static_cast也不行。甚至传说中的牛刀`reinterpret_cast`也杀不了这条鸡。
最终，开发者们不再相信能加const就加它的教条，而是只在实用的地方加它，C++98的const_iterator不是那么实用。

所有的这些都在C++11中改变了，现在const_iterator既容易获取又容易使用:

```cpp
std::vector<int> values;                                //和之前一样
…
auto it =                                               //使用cbegin
    std::find(values.cbegin(), values.cend(), 1983);//和cend
values.insert(it, 1998);
```

唯一一个C++11对于const_iterator支持不足（译注：C++14支持但是C++11的时候还没）的情况是：当你想写最大程度通用的库，并且这些库代码为一些容器和类似容器的数据结构提供begin、end（以及cbegin，cend，rbegin，rend等）作为非成员函数而不是成员函数时。其中一种情况就是原生数组，还有一种情况是一些只由自由函数组成接口的第三方库:

```cpp
template<typename C, typename V>
void findAndInsert(C& container,            //在容器中查找第一次
                   const V& targetVal,      //出现targetVal的位置，
                   const V& insertVal)      //然后在那插入insertVal
{
    using std::cbegin;
    using std::cend;

    auto it = std::find(cbegin(container),  //非成员函数cbegin
                        cend(container),    //非成员函数cend
                        targetVal);
    container.insert(it, insertVal);
}
```

它可以在C++14工作良好，但是很遗憾，C++11不在良好之列。由于标准化的疏漏，C++11只添加了非成员函数begin和end，但是没有添加cbegin，cend，rbegin，rend，crbegin，crend。C++14修订了这个疏漏。

当然，可以手动实现一个cbegin：

```cpp
template <class C>
auto cbegin(const C& container)->decltype(std::begin(container))
{
    return std::begin(container);   //解释见下
}
```

令人惊奇的是，该函数并没有调用成员函数cbegin。对const容器调用非成员函数begin（由C++11提供）将产出`const_iterator`，这个迭代器也是模板要返回的。用这种方法实现的好处是就算容器只提供begin成员函数（对于容器来说，C++11的非成员函数begin调用这些成员函数）不提供cbegin成员函数也没问题。那么现在你可以将这个非成员函数cbegin施于只直接支持begin的容器。

如果C是原生数组，这个模板也能工作。这时，container成为一个const数组的引用。C++11为数组提供特化版本的非成员函数begin，它返回指向数组第一个元素的指针。一个const数组的元素也是const，所以对于const数组，非成员函数begin返回指向const的指针（pointer-to-const）。在数组的上下文中，所谓指向const的指针（pointer-to-const），也就是`const_iterator`了。
