# 条款14 如果函数不抛出异常请使用noexcept

在C++11标准化过程中，大家一致认为异常说明真正有用的信息是一个函数是否会抛出异常。非黑即白，一个函数可能抛异常，或者不会。这种"可能-绝不"的二元论构成了C++11异常说的基础，从根本上改变了C++98的异常说明。

这里还有给不抛异常的函数加上noexcept的动机：它允许编译器生成更好的目标代码。要想知道为什么，了解C++98和C++11指明一个函数不抛异常的方式是很有用了。考虑一个函数f，它保证调用者永远不会收到一个异常。两种表达方式如下：

```cpp
int f(int x) throw();   //C++98风格，没有来自f的异常
int f(int x) noexcept;  //C++11风格，没有来自f的异常
```

如果在运行时，f出现一个异常，那么就和f的异常说明冲突了。在C++98的异常说明中，调用栈（the call stack）会展开至f的调用者，在一些与这地方不相关的动作后，程序被终止。C++11异常说明的运行时行为有些不同：调用栈只是可能在程序终止前展开。
展开调用栈和可能展开调用栈两者对于代码生成（code generation）有非常大的影响。在一个noexcept函数中，当异常可能传播到函数外时，优化器不需要保证运行时栈（the runtime stack）处于可展开状态；也不需要保证当异常离开noexcept函数时，noexcept函数中的对象按照构造的反序析构。而标注“throw()”异常声明的函数缺少这样的优化灵活性，没加异常声明的函数也一样。可以总结一下：

```cpp
RetType function(params) noexcept;  //极尽所能优化
RetType function(params) throw();   //较少优化
RetType function(params);           //较少优化
```

* 基于移动操作对于异常安全带来的影响

在C++11中，一个很自然的优化就是将上述复制操作替换为移动操作。但是很不幸运，这会破坏push_back的异常安全保证。如果n个元素已经从老内存移动到了新内存区，但异常在移动第n+1个元素时抛出，那么push_back操作就不能完成。但是原始的`std::vector`已经被修改：有n个元素已经移动走了。恢复`std::vector`至原始状态也不太可能，因为从新内存移动到老内存本身又可能引发异常。
`std::vector::push_back`受益于“如果可以就移动，如果必要则复制”策略，并且它不是标准库中唯一采取该策略的函数。

但是如何知道一个函数中的移动操作是否产生异常？答案很明显：它检查这个操作是否被声明为noexcept。
这个检查非常弯弯绕。像是`std::vector::push_back`之类的函数调用`std::move_if_noexcept`，这是个`std::move`的变体，根据其中类型的移动构造函数是否为`noexcept`的，视情况转换为右值或保持左值.。反过来，`std::move_if_noexcept`查阅`std::is_nothrow_move_constructible`这个type trait，基于移动构造函数是否有`noexcept`（或者`throw()`）的设计，编译器设置这个type trait的值。

swap函数是noexcept的另一个绝佳用地: 标准库的swap是否noexcept有时依赖于用户定义的swap是否noexcept
假设有两个Widget数组，交换数组操作为noexcept的前提是数组中的元素交换是noexcept的，即Widget的swap是noexcept。因此Widget的swap的作者决定了交换widget的数组是否noexcept

大多数函数缺少noexcept设计,大多数函数都是异常中立（exception-neutral）的。这些函数自己不抛异常，但是它们内部的调用可能抛出。此时，异常中立函数允许那些抛出异常的函数在调用链上更进一步直到遇到异常处理程序，而不是就地终止。异常中立函数决不应该声明为noexcept，因为它们可能抛出那种“让它们过吧”的异常。为了noexcept而扭曲函数实现来达成目的是本末倒置。

* 应当是noexcept函数

对于一些函数，使其成为noexcept是很重要的。
在C++98，允许内存释放（memory deallocation）函数（即operator delete和operator delete[]）和析构函数抛出异常是糟糕的代码设计，C++11将这种作风升级为语言规则。默认情况下，内存释放函数和析构函数——不管是用户定义的还是编译器生成的——都是隐式noexcept。因此它们不需要声明noexcept。
