# 条款18 对于独占资源使用std::unique_ptr

std::unique_ptr体现了专有所有权（exclusive ownership）语义。一个non-null std::unique_ptr始终拥有其指向的内容。移动一个std::unique_ptr将所有权从源指针转移到目的指针。因而会使源指针被设为null。

拷贝一个std::unique_ptr是不允许的。

默认情况下，销毁将通过delete进行，但是在构造过程中，std::unique_ptr对象可以被设置为使用（对资源的）自定义删除器：当资源需要销毁时可调用的任意函数（或者函数对象，包括lambda表达式）
例如：

```cpp
auto delInvmt = [](Investment* pInvestment)         //自定义删除器
                {                                   //（lambda表达式）
                    makeLogEntry(pInvestment);
                    delete pInvestment; 
                };

template<typename... Ts>
std::unique_ptr<Investment, decltype(delInvmt)>     //更改后的返回类型
makeInvestment(Ts&&... params)
{
    std::unique_ptr<Investment, decltype(delInvmt)> //应返回的指针
        pInv(nullptr, delInvmt);
    if (/*一个Stock对象应被创建*/)
    {
        pInv.reset(new Stock(std::forward<Ts>(params)...));
    }
    else if ( /*一个Bond对象应被创建*/ )   
    {     
        pInv.reset(new Bond(std::forward<Ts>(params)...));   
    }   
    else if ( /*一个RealEstate对象应被创建*/ )   
    {     
        pInv.reset(new RealEstate(std::forward<Ts>(params)...));   
    }   
    return pInv;
}
```

需要注意的是：

1. 尝试将原始指针（比如new创建）赋值给std::unique_ptr通不过编译，因为是一种从原始指针到智能指针的隐式转换。这种隐式转换会出问题，所以C++11的智能指针禁止这个行为。这就是通过reset来让pInv接管通过new创建的对象的所有权的原因。
2. 自定义删除器的一个形参，类型是Investment*，不管在makeInvestment内部创建的对象的真实类型（如Stock，Bond，或RealEstate）是什么，它最终在lambda表达式中，作为Investment*对象被删除。这意味着我们通过基类指针删除派生类实例，为此，基类Investment必须有虚析构函数。
3. 使用new时，使用std::forward把传给makeInvestment的实参完美转发出去。这使调用者提供的所有信息可用于正在创建的对象的构造函数。

当使用默认删除器时（如delete），你可以合理假设`std::unique_ptr`对象和原始指针大小相同。当自定义删除器时，情况可能不再如此。函数指针形式的删除器，通常会使`std::unique_ptr`的从一个字（word）大小增加到两个。
对于函数对象形式的删除器来说，变化的大小取决于函数对象中存储的状态多少，无状态函数（stateless function）对象（比如不捕获变量的lambda表达式）对大小没有影响，这意味当自定义删除器可以实现为函数或者lambda时，尽量使用lambda
具有很多状态的自定义删除器会产生大尺寸std::unique_ptr对象。如果你发现自定义删除器使得你的std::unique_ptr变得过大，你需要审视修改你的设计。

最后，需要知道的是：std::unique_ptr可以轻松高效的转换为std::shared_ptr：

```cpp
std::shared_ptr<Investment> sp =            //将std::unique_ptr
    makeInvestment(arguments);              //转为std::shared_ptr
```
