# 条款19 对于共享资源使用std::shared_ptr

std::shared_ptr通过引用计数（reference count）来确保它是否是最后一个指向某种资源的指针，引用计数关联资源并跟踪有多少std::shared_ptr指向该资源。std::shared_ptr构造函数递增引用计数值，析构函数递减值，拷贝赋值运算符做前面这两个工作。

然而，引用计数暗示着性能问题：

1. std::shared_ptr大小是原始指针的两倍，因为它内部包含一个指向资源的原始指针，还包含一个指向资源的引用计数值的原始指针。
2. 引用计数的内存必须动态分配。 概念上，引用计数与所指对象关联起来，但是实际上被指向的对象不知道这件事情。使用std::make_shared创建std::shared_ptr可以避免引用计数的动态分配，但是还存在一些std::make_shared不能使用的场景，这时候引用计数就会动态分配。
3. 递增递减引用计数必须是原子性的，因为多个reader、writer可能在不同的线程。这个比较好理解。

引用计数并不是一定在构造时增加，特例在移动构造上：
从另一个std::shared_ptr移动构造新std::shared_ptr会将原来的std::shared_ptr设置为null，那意味着老的std::shared_ptr不再指向资源，同时新的std::shared_ptr指向资源。这样的结果就是不需要修改引用计数值。因此移动std::shared_ptr会比拷贝它要快：拷贝要求递增引用计数值，移动不需要。移动赋值运算符同理，所以移动构造比拷贝构造快，移动赋值运算符也比拷贝赋值运算符快。

* 关于删除器

std::shared_ptr使用delete作为资源的默认销毁机制，但是它也支持自定义的删除器。这种支持有别于std::unique_ptr。对于std::unique_ptr来说，删除器类型是智能指针类型的一部分。对于std::shared_ptr则不是：

```cpp
auto loggingDel = [](Widget *pw)        //自定义删除器
                  {                     //（和条款18一样）
                      makeLogEntry(pw);
                      delete pw;
                  };

std::unique_ptr<                        //删除器类型是
    Widget, decltype(loggingDel)        //指针类型的一部分
    > upw(new Widget, loggingDel);
std::shared_ptr<Widget>                 //删除器类型不是
    spw(new Widget, loggingDel);        //指针类型的一部分

```

得益于此，你可以设计两个`std::shared_ptr<Widget>`，每个自带不同的删除器:

```cpp
auto customDeleter1 = [](Widget *pw) { … };     //自定义删除器，
auto customDeleter2 = [](Widget *pw) { … };     //每种类型不同
std::shared_ptr<Widget> pw1(new Widget, customDeleter1);
std::shared_ptr<Widget> pw2(new Widget, customDeleter2);
```

自然它们会被视为相同的类型，也放到同一个容器里。
但是自定义删除器类型不同的std::unique_ptr就不行，因为std::unique_ptr把删除器视作类型的一部分。

* 关于控制块

另一个不同于std::unique_ptr的地方是，指定自定义删除器不会改变std::shared_ptr对象的大小。不管删除器是什么，一个std::shared_ptr对象都是两个指针大小。

另一个指针指向一个控制块，控制块除了包含引用计数值外还有一个自定义删除器的拷贝，当然前提是存在自定义删除器。如果用户还指定了自定义分配器，控制块也会包含一个分配器的拷贝。控制块可能还包含一些额外的数据，正如Item21提到的，一个次级引用计数weak count，但是目前我们先忽略它。

当指向对象的std::shared_ptr一创建，对象的控制块就建立了。对于一个创建指向对象的std::shared_ptr的函数来说不可能知道是否有其他std::shared_ptr早已指向那个对象，所以控制块的创建会遵循下面几条规则：

1. std::make_shared总是创建一个控制块。它创建一个要指向的新对象，所以可以肯定std::make_shared调用时对象不存在其他控制块。
2. 当从独占指针（即std::unique_ptr或者std::auto_ptr）上构造出std::shared_ptr时会创建控制块。独占指针没有使用控制块，所以指针指向的对象没有关联控制块。
3. 当从原始指针上构造出std::shared_ptr时会创建控制块。如果你想从一个早已存在控制块的对象上创建std::shared_ptr，你将假定传递一个std::shared_ptr或者std::weak_ptr

这些规则造成的后果就是从原始指针上构造超过一个std::shared_ptr就会让你走上未定义行为的快车道，因为指向的对象有多个控制块关联。多个控制块意味着多个引用计数值，多个引用计数值意味着对象将会被销毁多次（每个引用计数一次）
现在你明白如何健康使用shared_ptr了。

* 传递this指针

一个尤其令人意外的地方是使用this指针作为std::shared_ptr构造函数实参的时候可能导致创建多个控制块。假设我们的程序使用std::shared_ptr管理Widget对象，我们有一个数据结构用于跟踪已经处理过的Widget对象：

```cpp
std::vector<std::shared_ptr<Widget>> processedWidgets;

class Widget {
public:
    …
    void process();
    …
};

void Widget::process()
{
    …                                       //处理Widget
    processedWidgets.emplace_back(this);    //然后将它加到已处理过的Widget
}                                           //的列表中，这是错的！
```

向std::shared_ptr的容器传递一个原始指针（this），std::shared_ptr会由此为指向的Widget（*this）创建一个控制块。那看起来没什么问题，直到你意识到如果成员函数外面早已存在指向那个Widget对象的指针，它是未定义行为。
`std::shared_ptr`API已有处理这种情况的设施。它的名字可能是C++标准库中最奇怪的一个：std::enable_shared_from_this。如果你想创建一个用std::shared_ptr管理的类，这个类能够用this指针安全地创建一个std::shared_ptr，std::enable_shared_from_this就可作为基类的模板类：

```cpp
class Widget: public std::enable_shared_from_this<Widget> {
public:
    //完美转发参数给private构造函数的工厂函数
    template<typename... Ts>
    static std::shared_ptr<Widget> create(Ts&&... params);
    …
    void process();     //和前面一样
    …
private:
    …                   //构造函数
};


```

这个标准名字就是奇异递归模板模式The Curiously Recurring Template Pattern（CRTP）

在通常情况下，使用默认删除器和默认分配器，使用std::make_shared创建std::shared_ptr，产生的控制块只需三个word大小。它的分配基本上是无开销的。对std::shared_ptr解引用的开销不会比原始指针高。执行需要原子引用计数修改的操作需要承担一两个原子操作开销，这些操作通常都会一一映射到机器指令上，所以即使对比非原子指令来说，原子指令开销较大，但是它们仍然只是单个指令上的。
果独占资源可行或者可能可行，用std::unique_ptr是一个更好的选择。它的性能表现更接近于原始指针，并且从std::unique_ptr升级到std::shared_ptr也很容易，因为std::shared_ptr可以从std::unique_ptr上创建。

反之不行。当你的资源由std::shared_ptr管理，现在又想修改资源生命周期管理方式是没有办法的。即使引用计数为一，你也不能重新修改资源所有权，改用std::unique_ptr管理它。资源和指向它的std::shared_ptr的签订的所有权协议是“除非死亡否则永不分开”。不能分离，不能废除，没有特许。

std::shared_ptr不能处理的另一个东西是数组。和std::unique_ptr不同的是，std::shared_ptr的API设计之初就是针对单个对象的，没有办法`std::shared_ptr<T[]>`