# 条款20 当std::shared_ptr可能悬空时使用std::weak_ptr

如果有一个像std::shared_ptr（见Item19）的但是不参与资源所有权共享的指针是很方便的。换句话说，是一个类似std::shared_ptr但不影响对象引用计数的指针。这种类型的智能指针必须要解决一个std::shared_ptr不存在的问题：可能指向已经销毁的对象。

一个真正的智能指针应该跟踪所指对象，在悬空时知晓，悬空（dangle）就是指针指向的对象不再存在。这就是对std::weak_ptr最精确的描述。
std::weak_ptr不能解引用，也不能测试是否为空值。因为std::weak_ptr不是一个独立的智能指针。它是std::shared_ptr的增强。

std::weak_ptr通常从std::shared_ptr上创建：

```cpp
auto spw =                      //spw创建之后，指向的Widget的
    std::make_shared<Widget>(); //引用计数（ref count，RC）为1。
                                //std::make_shared的信息参见条款21
…
std::weak_ptr<Widget> wpw(spw); //wpw指向与spw所指相同的Widget。RC仍为1
…
spw = nullptr;                  //RC变为0，Widget被销毁。
                                //wpw现在悬空
```

悬空的std::weak_ptr被称作已经expired（过期）:

```cpp
if (wpw.expired()) …            //如果wpw没有指向对象…
```

检查std::weak_ptr是否过期是一个相对复杂的问题：在调用expired()和解引用操作之间，另一个线程可能指向这个对象的weak_ptr重新赋值或者析构，这种情况下，这种解引用可能会导致未定义行为，我们需要保证的是这个检查过程中需要保证是原子操作。

这可以通过从`std::weak_ptr`创建`std::shared_ptr`来实现，具体有两种形式可以从`std::weak_ptr`上创建s`td::shared_ptr`，具体用哪种取决于`std::weak_ptr`过期时你希望`std::shared_ptr`表现出什么行为。一种形式是`std::weak_ptr::lock`，它返回一个`std::shared_ptr`，如果`std::weak_ptr`过期这个`std::shared_ptr`为空：

```cpp
std::shared_ptr<Widget> spw1 = wpw.lock();  //如果wpw过期，spw1就为空

auto spw2 = wpw.lock();                     //同上，但是使用auto

std::shared_ptr<Widget> spw3(wpw);          //如果wpw过期，抛出std::bad_weak_ptr异常
```

对于可缓存的工厂函数，指可以选择性缓存工厂函数产出的对象，返回std::unique_ptr不是好的选择。
调用者应该接收缓存对象的智能指针，调用者也应该确定这些对象的生命周期，但是缓存本身也需要一个指针指向它所缓存的对象。缓存对象的指针需要知道它是否已经悬空，因为当工厂客户端使用完工厂产生的对象后，对象将被销毁，关联的缓存条目会悬空。所以缓存应该使用std::weak_ptr，这可以知道是否已经悬空：

```cpp
std::shared_ptr<const Widget> fastLoadWidget(WidgetID id)
{
    static std::unordered_map<WidgetID,
                              std::weak_ptr<const Widget>> cache;
                                        //译者注：这里std::weak_ptr<const Widget>是高亮
    auto objPtr = cache[id].lock();     //objPtr是去缓存对象的
                                        //std::shared_ptr（或
                                        //当对象不在缓存中时为null）

    if (!objPtr) {                      //如果不在缓存中
        objPtr = loadWidget(id);        //加载它
        cache[id] = objPtr;             //缓存它
    }
    return objPtr;
}
```

fastLoadWidget的实现忽略了以下事实：缓存可能会累积过期的std::weak_ptr，这些指针对应了不再使用的Widget（也已经被销毁了）。

最后一个例子：
考虑一个持有三个对象A、B、C的数据结构，A和C共享B的所有权，因此持有std::shared_ptr，假定从B指向A的指针也很有用。应该使用哪种指针？

1. 原始指针： 如果A被销毁，但是C继续指向B，B就会有一个指向A的悬空指针。而且B不知道指针已经悬空，所以B可能会继续访问，就会导致未定义行为。
2. std::shared_ptr： A和B都互相持有对方的std::shared_ptr，导致的std::shared_ptr环状结构（A指向B，B指向A）阻止A和B的销毁。甚至A和B无法从其他数据结构访问了（比如，C不再指向B），每个的引用计数都还是1。如果发生了这种情况，A和B都被泄漏：程序无法访问它们，但是资源并没有被回收。
3. std::weak_ptr： 这避免了上述两个问题。如果A被销毁，B指向它的指针悬空，但是B可以检测到这件事。尤其是，尽管A和B互相指向对方，B的指针不会影响A的引用计数，因此在没有std::shared_ptr指向A时不会导致A无法被销毁。

std::weak_ptr不参与对象的共享所有权，因此不影响指向对象的引用计数。实际上在控制块中还是有第二个引用计数，std::weak_ptr操作的是第二个引用计数。