# 条款21 优先考虑使用std::make_unique和std::make_shared，而非直接使用new

std::make_unique是在C++14中加入标准库的，但是手动实现非常的简单：

```cpp
template<typename T, typename... Ts>
std::unique_ptr<T> make_unique(Ts&&... params)
{
    return std::unique_ptr<T>(new T(std::forward<Ts>(params)...));
}
```

只不过这样的构建还不支持数组以及自定义析构。

第三个make函数是std::allocate_shared，其行为类似于std::make_shared，只不过第一个参数是用来动态分配内存的aocator对象。

* 为什么使用make函数？

用和不用make函数来创建智能指针区别在于

第一：不使用make需要写两次类型名：

```cpp
auto upw1(std::make_unique<Widget>());      //使用make函数
std::unique_ptr<Widget> upw2(new Widget);   //不使用make函数
```

第二：假如我们有个函数按照某种优先级处理Widget：

```cpp
void processWidget(std::shared_ptr<Widget> spw, int priority);

processWidget(std::shared_ptr<Widget>(new Widget),  //潜在的资源泄漏！
              computePriority());
```

这段代码可能在new一个Widget时发生泄漏，但是为什么？
答案和编译器将源码转换为目标代码有关。在运行时，一个函数的实参必须先被计算，这个函数再被调用，所以在调用processWidget之前，必须执行以下操作，processWidget才开始执行：

表达式“new Widget”必须计算，例如，一个Widget对象必须在堆上被创建。
负责管理new出来指针的`std::shared_ptr<Widget>`构造函数必须被执行。
computePriority必须运行。

如果在堆上创建Widget对象后，在完成智能指针的创建之前当中的某一步发生了异常而中断，那么new的对象就无法被很好地用智能指针管理起来，对于这种可能发生的潜在危险，更好的选择是使用make创建智能指针。

这并不是唯一的理由，直接使用new需要为Widget进行一次内存分配，为控制块还要再进行一次内存分配，如果使用std::make_shared代替：

```cpp
auto spw = std::make_shared<Widget>();
```

一次分配足矣。这是因为std::make_shared分配一块内存，同时容纳了Widget对象和控制块。这种优化减少了程序的静态大小，因为代码只包含一个内存分配调用，并且它提高了可执行代码的速度，因为内存只分配一次。此外，使用std::make_shared避免了对控制块中的某些簿记信息的需要，潜在地减少了程序的总内存占用。

* 为什么使用new？

相对来说，new并非完全值得抛弃，比如make并不能指定删除器：

```cpp
std::unique_ptr<Widget, decltype(widgetDeleter)>
    upw(new Widget, widgetDeleter);

std::shared_ptr<Widget> spw(new Widget, widgetDeleter);
```

第二个限制来自于其实现中的语法细节，当构造函数重载，有使用`std::initializer_list`作为参数的重载形式和不用其作为参数的的重载形式，用花括号创建的对象更倾向于使用`std::initializer_list`作为形参的重载形式，而用小括号创建对象将调用不用`std::initializer_list`作为参数的的重载形式。make函数会将它们的参数完美转发给对象构造函数，但是它们是使用小括号还是花括号？对某些类型，问题的答案会很不相同。

```cpp
auto upv = std::make_unique<std::vector<int>>(10, 20);
auto spv = std::make_shared<std::vector<int>>(10, 20);
```

生成的智能指针指向带有10个元素的std::vector，每个元素值为20，还是指向带有两个元素的std::vector，其中一个元素值10，另一个为20？或者结果是不确定的？
最起码可以手动指定初始化列表：

```cpp
//创建std::initializer_list
auto initList = { 10, 20 };
//使用std::initializer_list为形参的构造函数创建std::vector
auto spv = std::make_shared<std::vector<int>>(initList);
```

* 一些类重载了`operator new`和`operator delete`。

这些函数的存在意味着对这些类型的对象的全局内存分配和释放是不合常规的。设计这种定制操作往往只会精确的分配、释放对象大小的内存。例如，Widget类的operator new和operator delete只会处理sizeof(Widget)大小的内存块的分配和释放。
这种系列行为不太适用于std::shared_ptr对自定义分配（通过std::allocate_shared）和释放（通过自定义删除器）的支持，因为std::allocate_shared需要的内存总大小不等于动态分配的对象大小，还需要再加上控制块大小。因此，使用make函数去创建重载了operator new和operator delete类的对象是个典型的糟糕想法。

只要`std::weak_ptr`s引用一个控制块（即weak count大于零），该控制块必须继续存在。只要控制块存在，包含它的内存就必须保持分配。通过std::shared_ptr的make函数分配的内存，直到最后一个std::shared_ptr和最后一个指向它的std::weak_ptr已被销毁，才会释放。

如果对象类型非常大，而且销毁最后一个std::shared_ptr和销毁最后一个std::weak_ptr之间的时间很长，那么在销毁对象和释放它所占用的内存之间可能会出现延迟。

```cpp
class ReallyBigType { … };

auto pBigObj =                          //通过std::make_shared
    std::make_shared<ReallyBigType>();  //创建一个大对象
                    
…           //创建std::shared_ptrs和std::weak_ptrs
            //指向这个对象，使用它们

…           //最后一个std::shared_ptr在这销毁，
            //但std::weak_ptrs还在

…           //在这个阶段，原来分配给大对象的内存还分配着

…           //最后一个std::weak_ptr在这里销毁；
            //控制块和对象的内存被释放

```

直接只用new，一旦最后一个std::shared_ptr被销毁，ReallyBigType对象的内存就会被释放：

```cpp
class ReallyBigType { … };              //和之前一样

std::shared_ptr<ReallyBigType> pBigObj(new ReallyBigType);
                                        //通过new创建大对象

…           //像之前一样，创建std::shared_ptrs和std::weak_ptrs
            //指向这个对象，使用它们
            
…           //最后一个std::shared_ptr在这销毁,
            //但std::weak_ptrs还在；
            //对象的内存被释放

…           //在这阶段，只有控制块的内存仍然保持分配

…           //最后一个std::weak_ptr在这里销毁；
            //控制块内存被释放
```

经过上述数个情景，已经初步知晓各个方式的优和劣。最好的方法是确保在直接使用new时，在*一个不做其他事情的语句*中，立即将结果传递到智能指针构造函数。这可以防止编译器生成的代码在使用new和调用管理new出来对象的智能指针的构造函数之间发生异常。

```cpp
std::shared_ptr<Widget> spw(new Widget, cusDel);
processWidget(spw, computePriority());  // 正确，但是没优化，见下
```

最后一个问题，在非异常安全调用中，我们将一个右值传递给processWidget：

```cpp
processWidget(
    std::shared_ptr<Widget>(new Widget, cusDel),    //实参是一个右值
    computePriority()
);
```

但是在异常安全调用中，我们传递了左值：

```cpp
processWidget(spw, computePriority());              //实参是左值
```

由于函数形参是传值，左值构造需要赋值，而传递右值只需要进行移动,因为拷贝std::shared_ptr需要对引用计数原子递增，移动则不需要对引用计数有操作，因此可以进一步优化：

```cpp
processWidget(std::move(spw), computePriority());   //高效且异常安全

```
