# 条款22 当使用Pimpl惯用法，请在实现文件中定义特殊成员函数

* 简单说明pimpl

将类数据成员替换成一个指向包含具体实现的类（或结构体）的指针，并将放在主类（primary class）的数据成员们移动到实现类（implementation class）去，而这些数据成员的访问将通过指针间接访问。
例如：

```cpp
class Widget                        //仍然在“widget.h”中
{
public:
    Widget();
    ~Widget();                      //析构函数在后面会分析
    …

private:
    struct Impl;                    //声明一个 实现结构体
    Impl *pImpl;                    //以及指向它的指针
};
```

一个已经被声明，却还未被实现的类型，被称为未完成类型（incomplete type）。`Widget::Impl`就是这种类型。 你能对一个未完成类型做的事很少，但是声明一个指向它的指针是可以的。

pimpl惯用法的第一步，是声明一个数据成员，这是一个指向该未完成类型的指针，接着完成内存分配和回收：

```cpp
#include "widget.h"             //以下代码均在实现文件“widget.cpp”里
#include "gadget.h"
#include <string>
#include <vector>

struct Widget::Impl {           //含有之前在Widget中的数据成员的
    std::string name;           //Widget::Impl类型的定义
    std::vector<double> data;
    Gadget g1,g2,g3;
};

Widget::Widget()                //为此Widget对象分配数据成员
: pImpl(new Impl)
{}

Widget::~Widget()               //销毁数据成员
{ delete pImpl; }
```

SRDS,这段代码也是充满了上个世纪代码风格的古董气质。
稍作精进：

```cpp
#include "widget.h"                 //在“widget.cpp”中
#include "gadget.h"
#include <string>
#include <vector>

struct Widget::Impl {               //跟之前一样
    std::string name;
    std::vector<double> data;
    Gadget g1,g2,g3;
};

class Widget {                      //在“widget.h”中
public:
    Widget();
    …

private:
    struct Impl;
    std::unique_ptr<Impl> pImpl;    //使用智能指针而不是原始指针
};

Widget::Widget()                    //根据条款21，通过std::make_unique
: pImpl(std::make_unique<Impl>())   //来创建std::unique_ptr
{}
```

顺理成章般，我们也不需要析构函数。

这里有一个小小的问题：
pImpl是一个`std::unique_ptr<Widget::Impl>`，也就是说，一个使用默认删除器的`std::unique_ptr`。 默认删除器是一个函数，它使用delete来销毁内置于`std::unique_ptr`的原始指针。然而，在使用delete之前，通常会使默认删除器使用C++11的特性`static_assert`来确保原始指针指向的类型不是一个未完成类型。 当编译器为`Widget w`的析构生成代码时，它会遇到`static_assert`检查并且失败，这通常是错误信息的来源。 这些错误信息只在对象w销毁的地方出现，因为类Widget的析构函数，正如其他的编译器生成的特殊成员函数一样，是暗含inline属性的。 错误信息自身往往指向对象w被创建的那行，因为这行代码明确地构造了这个对象，导致了后面潜在的析构。

为了解决这个问题，你只需要确保在编译器生成销毁`std::unique_ptr<Widget::Impl>`的代码之前， `Widget::Impl`已经是一个完成类型（complete type）。 当编译器“看到”它的定义的时候，该类型就成为完成类型了。

所以需要做的是：在结构体Widget::Impl被定义之后，再定义析构函数。

接下来需要做的是，让Widget类支持移动构造，这对于使用了pimpl结构来说，移动构造与其天造地合：

```cpp
class Widget {                                  //仍然在“widget.h”中
public:
    Widget();
    ~Widget();

    Widget(Widget&& rhs) = default;             //思路正确，
    Widget& operator=(Widget&& rhs) = default;  //但代码错误
    …

private:                                        //跟之前一样
    struct Impl;
    std::unique_ptr<Impl> pImpl;
};
```

这里有一个很简单的道理，声明移动构造由编译器生成，移动过程中包含对于Widget对象的析构，因此要保证对于移动构造的定义之前使pimpl对象为已完成类型：

```cpp
#include <string>                   //跟之前一样，仍然在“widget.cpp”中
…

struct Widget::Impl { … };          //跟之前一样

Widget::Widget()                    //跟之前一样
: pImpl(std::make_unique<Impl>())
{}

Widget::~Widget() = default;        //跟之前一样

Widget::Widget(Widget&& rhs) = default;             //这里定义
Widget& Widget::operator=(Widget&& rhs) = default;
```

同时，因为这样的类管理的资源是一个指针，使用深拷贝正确处理好拷贝构造：

```cpp
Widget::Widget(const Widget& rhs)   //拷贝构造函数
: pImpl(std::make_unique<Impl>(*rhs.pImpl))
{}
```

std::unique_ptr声明了对于需要管理的数据对象的独占权，然而，如果使用std::shared_ptr而不是std::unique_ptr来做pImpl指针， 我们会发现本条款的建议不再适用： 我们不需要在类Widget里声明析构函数，没有了用户定义析构函数，编译器将会愉快地生成移动操作，并且将会如我们所期望般工作。

`std::unique_ptr`和`std::shared_ptr`在pImpl指针上的表现上的区别的深层原因在于，他们支持自定义删除器的方式不同。 对std::unique_ptr而言，删除器的类型是这个智能指针的一部分，这让编译器有可能生成更小的运行时数据结构和更快的运行代码。 这种更高效率的后果之一就是std::unique_ptr指向的类型，在编译器的生成特殊成员函数（如析构函数，移动操作）被调用时，必须已经是一个完成类型。 而对std::shared_ptr而言，删除器的类型不是该智能指针的一部分，这让它会生成更大的运行时数据结构和稍微慢点的代码，但是当编译器生成的特殊成员函数被使用的时候，指向的对象不必是一个完成类型。

总而言之，`std::unique_ptr`和`std::shared_ptr`各有优劣。
