# 条款23 理解std::move和std::forward

非常重要的一点是要牢记形参永远是左值，即使它的类型是一个右值引用：

```cpp
void f(Widget&& w);
```

std::move和std::forward仅仅是执行转换（cast）的函数（事实上是函数模板）。std::move无条件的将它的实参转换为右值，而std::forward只在特定情况满足时下进行转换。它们就是如此。这样的解释带来了一些新的问题，但是从根本上而言，这就是全部内容。

一个简化的C++11的move实现代码：

```cpp
template<typename T>                            //在std命名空间
typename remove_reference<T>::type&&
move(T&& param)
{
    using ReturnType =                          //别名声明，见条款9
        typename remove_reference<T>::type&&;

    return static_cast<ReturnType>(param);
}
```

查阅references，或者查看
[万能引用、引用折叠、移动语义](../code杂物/C++杂物/万能引用、引用折叠、移动语义.md)
使用一个不包含引用的类型进行static_cast返回一个纯右值，因此我们可以进一步修改：

```cpp
template<typename T>
decltype(auto) move(T&& param)          //C++14，仍然在std命名空间
{
    using ReturnType = remove_referece_t<T>&&;
    return static_cast<ReturnType>(param);
}
```

举例：

```cpp
class Annotation {
public:
    explicit Annotation(const std::string text)
    ：value(std::move(text))    //“移动”text到value里；这段代码执行起来
    { … }                       //并不是看起来那样

    …

private:
    std::string value;
};
```

这段代码可以编译，可以链接，可以运行。这段代码将数据成员value设置为text的值。这段代码与你期望中的完美实现的唯一区别，是text并不是被移动到value，而是被拷贝。诚然，text通过`std::move`被转换到右值，但是text被声明为`const std::string`，所以在转换之前，text是一个左值的`const std::string`，而转换的结果是一个右值的`const std::string`，但是纵观全程，const属性一直保留。

`std::move(text)`的结果是一个`const std::string`的右值。这个右值不能被传递给std::string的移动构造函数，因为移动构造函数只接受一个指向non-const的std::string的右值引用。然而，该右值却可以被传递给std::string的拷贝构造函数，因为`lvalue-reference-to-const`允许被绑定到一个const右值上。因此，std::string在成员初始化的过程中调用了拷贝构造函数，即使text已经被转换成了右值。这样是为了确保维持const属性的正确性。从一个对象中移动出某个值通常代表着修改该对象，所以语言不允许const对象被传递给可以修改他们的函数

所以可以得出结论：
一是不要在你希望能移动对象的时候，声明他们为const。对const对象的移动请求会悄无声息的被转化为拷贝操作。
二是std::move不仅不移动任何东西，而且它也不保证它执行转换的对象可以被移动。

开头说过，形参一定是左值，每次在函数logAndProcess内部对函数process的调用，都会因此调用函数process的左值重载版本。
为防如此，我们需要一种机制：
当且仅当传递给函数logAndProcess的用以初始化param的实参是一个右值时，param会被转换为一个右值。这就是`std::forward`做的事情。这就是为什么std::forward是一个有条件的转换：它的实参用右值初始化时，转换为一个右值。

std::move的使用代表着无条件向右值的转换，而使用std::forward只对绑定了右值的引用进行到右值转换。这是两种完全不同的动作。前者是典型地为了移动操作，而后者只是传递（亦为转发）一个对象到另外一个函数，保留它原有的左值属性或右值属性。因为这些动作实在是差异太大，所以我们拥有两个不同的函数（以及函数名）来区分这些动作。
