# 条款24 区分通用运用与右值引用

当你看到一个“T&&”出现在源码中，你看到的是一个右值引用。但往往，事情并不如此简单:

```cpp
void f(Widget&& param);             //右值引用
Widget&& var1 = Widget();           //右值引用
auto&& var2 = var1;                 //不是右值引用

template<typename T>
void f(std::vector<T>&& param);     //右值引用

template<typename T>
void f(T&& param);                  //不是右值引用
```

一个简单的const出现也足以使一个引用失去成为通用引用的资格:

```cpp
template <typename T>
void f(const T&& param);        //param是一个右值引用
```

通用引用的两种情况：

```cpp
template<typename T>
void f(T&& param);                  //param是一个通用引用

auto&& var2 = var1;                 //var2是一个通用引用
```

然而，在模板内部并不保证一定会发生类型推导：

```cpp
class vector<Widget, allocator<Widget>> {
public:
    void push_back(Widget&& x);             //右值引用
    …
};
```

现在你可以清楚地看到，函数push_back不包含任何类型推导。push_back对于`vector<T>`而言（有两个函数——它被重载了）总是声明了一个类型为`rvalue-reference-to-T`的形参。

std::vector内的概念上相似的成员函数emplace_back，却确实包含类型推导:

```cpp
template<class T, class Allocator = allocator<T>>   //依旧来自C++标准
class vector {
public:
    template <class... Args>
    void emplace_back(Args&&... args);
    …
};
```

类型为auto的变量可以是通用引用。更准确地说，类型声明为auto&&的变量是通用引用，因为会发生类型推导，并且它们具有正确形式(T&&)。auto类型的通用引用不如函数模板形参中的通用引用常见，但是它们在C++11中常常突然出现。而它们在C++14中出现得更多，因为C++14的lambda表达式可以声明auto&&类型的形参。举个例子:

```cpp
auto timeFuncInvocation =
    [](auto&& func, auto&&... params)           //C++14
    {
        start timer;
        std::forward<decltype(func)>(func)(     //对params调用func
            std::forward<delctype(params)>(params)...
        );
        stop timer and record elapsed time;
    };
```

区分右值引用和通用引用将会帮助你更准确地阅读代码.

请记住：

如果一个函数模板形参的类型为T&&，并且T需要被推导得知，或者如果一个对象被声明为auto&&，这个形参或者对象就是一个通用引用。
如果类型声明的形式不是标准的type&&，或者如果类型推导没有发生，那么type&&代表一个右值引用。
通用引用，如果它被右值初始化，就会对应地成为右值引用；如果它被左值初始化，就会成为左值引用。
