# 条款25 对右值引用使用std::move，对通用引用使用std::forward

假如在类内定义一个传入右值进行操作的函数：

```cpp
class Widget {
public:
    template<typename T>
    void setName(T&& newName)       //通用引用可以编译，
    { name = std::move(newName); }  //但是代码太太太差了！
    …

private:
    std::string name;
    std::shared_ptr<SomeDataStructure> p;
};

std::string getWidgetName();        //工厂函数

Widget w;

auto n = getWidgetName();           //n是局部变量

w.setName(n);                       //把n移动进w！

…                                   //现在n的值未知
```

显而易见，这样的鲁莽行为会让n的值丢失，因此顺理成章般作出以下优化：

```cpp
class Widget {
public:
    void setName(const std::string& newName)    //用const左值设置
    { name = newName; }
    
    void setName(std::string&& newName)         //用右值设置
    { name = std::move(newName); }
    
    …
};

w.setName("Adela Novak");
```

一次setName的调用会包括:
std::string构造函数调用（创建中间对象）
std::string赋值运算符调用（移动newName到w.name）
std::string析构函数调用（析构中间对象）

因而这比调用接受`const char*`指针的std::string赋值运算符开销昂贵许多。增加的开销根据实现不同而不同，这些开销是否值得担心也跟应用和库的不同而有所不同，但是事实上，将通用引用模板替换成对左值引用和右值引用的一对函数重载在某些情况下会导致运行时的开销。如果把例子泛化，Widget数据成员是任意类型（而不是知道是个std::string），性能差距可能会变得更大，因为不是所有类型的移动操作都像std::string开销较小

关于对左值和右值的重载函数最重要的问题不是源代码的数量，也不是代码的运行时性能。而是设计的可扩展性差。Widget::setName有一个形参，因此需要两种重载实现，但是对于有更多形参的函数，每个都可能是左值或右值，重载函数的数量几何式增长：n个参数的话，就要实现2n种重载。这还不是最坏的。有的函数——实际上是函数模板——接受无限制个数的参数，每个参数都可以是左值或者右值。

需要注意的是，如果函数的参数使用通用引用或者右值引用，你应该最好用同样的方式传递到下一个步骤（函数）
在某些情况，你可能需要在一个函数中多次使用绑定到右值引用或者通用引用的对象，并且确保在完成其他操作前，这个对象不会被移动。这时，你只想在最后一次使用时，使用std::move（对右值引用）或者std::forward（对通用引用）：

```cpp
template<typename T>
void setSignText(T&& text)                  //text是通用引用
{
  sign.setText(text);                       //使用text但是不改变它
  
  auto now = 
      std::chrono::system_clock::now();     //获取现在的时间
  
  signHistory.add(now, 
                  std::forward<T>(text));   //有条件的转换为右值
}
```

此外，在按值返回的函数中，也许移动会比拷贝效率更高：

```cpp
Matrix                              //按值返回
operator+(Matrix&& lhs, const Matrix& rhs)
{
    lhs += rhs;
    return std::move(lhs);          //移动lhs到返回值中
}

Matrix                              //同之前一样
operator+(Matrix&& lhs, const Matrix& rhs)
{
    lhs += rhs;
    return lhs;                     //拷贝lhs到返回值中
}
```

如果Matrix不支持移动操作，将其转换为右值不会变差，因为右值可以直接被Matrix的拷贝构造函数拷贝。
如果Matrix随后支持了移动操作，operator+将在下一次编译时受益。就是这种情况，通过将std::move应用到按值返回的函数中要返回的右值引用上，不会损失什么（还可能获得收益）。

* 返回值优化（return value optimization，RVO）

有些开发者获取到上面的知识后，并尝试将其扩展到不适用的情况。“如果对要被拷贝到返回值的右值引用形参使用std::move，会把拷贝构造变为移动构造，”他们想，“我也可以对我要返回的局部对象应用同样的优化。”换句话说，他们认为有个按值返回局部对象的函数，像这样：

```cpp
Widget makeWidget()                 //makeWidget的“拷贝”版本
{
    Widget w;                       //局部对象
    …                               //配置w
    return w;                       //“拷贝”w到返回值中
}

Widget makeWidget()                 //makeWidget的移动版本
{
    Widget w;
    …
    return std::move(w);            //移动w到返回值中（不要这样做！）
}

```

编译器可能会在按值返回的函数中消除对局部对象的拷贝（或者移动），如果满足：
（1）局部对象与函数返回值的类型相同；
（2）局部对象就是要返回的东西。

但是为什么编译器不使用RVO消除这种移动，而是在分配给函数返回值的内存中再次构造w呢？答案很简单：它们不能。条件（2）中规定，仅当返回值为局部对象时，才进行RVO，但是makeWidget的移动版本不满足这条件:
返回的已经不是局部对象w，而是**w的引用**——std::move(w)的结果。返回局部对象的引用不满足RVO的第二个条件，所以编译器必须移动w到函数返回值的位置。

或许你会疑惑，并担心编译器用拷贝操作惩罚你，因为它们确实可以这样。或者你可能有足够的了解，意识到有些情况很难让编译器实现RVO，比如当函数不同控制路径返回不同局部变量时。
如果这样，你可能会愿意以移动的代价来保证不会产生拷贝。那就是，极可能仍然认为应用std::move到一个要返回的局部对象上是合理的，只因为可以不再担心拷贝的代价。

那种情况下，应用std::move到一个局部对象上仍然是一个坏主意。C++标准关于RVO的部分表明，如果满足RVO的条件，但是编译器选择不执行拷贝消除，则返回的对象必须被视为右值。实际上，标准要求当RVO被允许时，或者实行拷贝消除，或者将std::move隐式应用于返回的局部对象。

拷贝消除，也就是工厂函数创造并返回的局部对象，或者说是在函数内将要返回的局部对象，会被直接赋值给对象，也就是说跳过了返回值赋值给一个临时对象，再由临时对象赋值给待构造的对象的过程，跳过了两次复制。

这意味着，如果对从按值返回的函数返回来的局部对象使用std::move，你并不能帮助编译器（如果不能实行拷贝消除的话，他们必须把局部对象看做右值），而是阻碍其执行优化选项（通过阻止RVO）。在某些情况下，将std::move应用于局部变量可能是一件合理的事（即，你把一个变量传给函数，并且知道不会再用这个变量），但是满足RVO的return语句或者返回一个传值形参并不在此列。
