# 条款26 避免在通用引用上重载

考虑一个最普通的函数：

```cpp
std::multiset<std::string> names;           //全局数据结构
void logAndAdd(const std::string& name)
{
    auto now =                              //获取当前时间
        std::chrono::system_clock::now();
    log(now, "logAndAdd");                  //志记信息
    names.emplace(name);                    //把name加到全局数据结构中；
}                                           //emplace的信息见条款42

std::string petName("Darla");
logAndAdd(petName);                     //传递左值std::string
logAndAdd(std::string("Persephone"));	//传递右值std::string
logAndAdd("Patty Dog");                 //传递字符串字面值
```

对于这三种调用，后二者是右值，字符串字面值通过隐式创建的临时std::string变量传递。
第一次调用是很普通的引用传递，在传递给names.emplace时无法避免拷贝
第二次调用中，形参绑定到右值，原则上这个右值可以被移动到names中，所以虽然有一个拷贝代价，但是勉强可以使用移动
第三次调用中，形参name也绑定一个右值，但是这次是通过“Patty Dog”隐式创建的临时std::string变量。就像第二个调用中，name被拷贝到names，但是这里，传递给logAndAdd的实参是一个字符串字面量。如果直接将字符串字面量传递给emplace，就不会创建std::string的临时变量，而是直接在std::multiset中通过字面量构建std::string,也许连移动开销都能够被省略。

因此我们尝试使用通用引用来优化：

```cpp
template<typename T>
void logAndAdd(T&& name)
{
    auto now = std::chrono::system_clock::now();
    log(now, "logAndAdd");
    names.emplace(std::forward<T>(name));
}

std::string petName("Darla");           //跟之前一样
logAndAdd(petName);                     //跟之前一样，拷贝左值到multiset
logAndAdd(std::string("Persephone"));   //移动右值而不是拷贝它
logAndAdd("Patty Dog");                 //在multiset直接创建std::string
                                        //而不是拷贝一个临时std::string
```

假如我们还需要一个重载版本：

```cpp
std::string nameFromIdx(int idx);   //返回idx对应的名字

void logAndAdd(int idx)             //新的重载
{
    auto now = std::chrono::system_clock::now();
    log(now, "logAndAdd");
    names.emplace(nameFromIdx(idx));
}

short nameIdx;
…                                       //给nameIdx一个值
logAndAdd(nameIdx);                     //错误！
```

这里就导致了错误！

有两个重载的logAndAdd。使用通用引用的那个推导出T的类型是short，因此可以精确匹配。对于int类型参数的重载也可以在short类型提升后匹配成功。根据正常的重载解决规则，精确匹配优先于类型提升的匹配，所以被调用的是通用引用的重载。
接着，在通用引用那个重载中，name形参绑定到要传入的short上，然后name被std::forward给names的emplace成员函数，然后又被转发给std::string构造函数。std::string没有接受short的构造函数，所以logAndAdd调用里的multiset::emplace调用里的std::string构造函数调用失败。所有这一切的原因就是对于short类型通用引用重载优先于int类型的重载。

所有这一切的原因就是对于short类型通用引用重载优先于int类型的重载。

使用通用引用的函数在C++中是最贪婪的函数。它们几乎可以精确匹配任何类型的实参。这也是把重载和通用引用组合在一块是糟糕主意的原因：通用引用的实现会匹配比开发者预期要多得多的实参类型。

假如定义一个包含拷贝和构造函数的类：

```cpp
class Person {
public:
    template<typename T>            //完美转发的构造函数
    explicit Person(T&& n)
    : name(std::forward<T>(n)) {}

    explicit Person(int idx);       //int的构造函数

    Person(const Person& rhs);      //拷贝构造函数（编译器生成）
    Person(Person&& rhs);           //移动构造函数（编译器生成）
    …
};
```

这里我们试图通过一个Person实例创建另一个Person，显然应该调用拷贝构造即可:

```cpp
Person p("Nancy"); 
auto cloneOfP(p);                   //从p创建新Person；这通不过编译！
```

但是这份代码不是调用拷贝构造函数，而是调用完美转发构造函数。然后，完美转发的函数将尝试使用Person对象p初始化Person的std::string数据成员，编译器就会报错。
编译器的理由如下：cloneOfP被non-const左值p初始化，这意味着模板化构造函数可被实例化为采用Person类型的non-const左值。

```cpp
const Person cp("Nancy");   //现在对象是const的
auto cloneOfP(cp);          //调用拷贝构造函数！
```
