# 条款27 熟悉通用引用重载的替代方法

上一条中说明了对于使用通用引用形参的函数，无论是独立函数还是成员函数，进行重载都会导致一系列的问题。现在讨论几种解决方法：

1. 放弃重载
2. 传递const T&
3. 传值

这三种方法都是非常显而易见的退而求其次，放弃重载是针对26的第一个问题，也就是针对左值调用时，通过不同名字的函数实现类似的功能。

* 使用tag dispatch

传递lvalue-reference-to-const以及按值传递都不支持完美转发。如果使用通用引用的动机是完美转发，我们就只能使用通用引用了，没有其他选择。但是又不想放弃重载。所以如果不放弃重载又不放弃通用引用，如何避免在通用引用上重载呢？

再上一条款的问题中：

```cpp
std::multiset<std::string> names;       //全局数据结构

template<typename T>                    //志记信息，将name添加到数据结构
void logAndAdd(T&& name)
{
    auto now = std::chrono::system_clokc::now();
    log(now, "logAndAdd");
    names.emplace(std::forward<T>(name));
}
```

在内部重新封装函数，传入第二个形参表征传入的实参类型是否为整型:

```cpp
template<typename T>
void logAndAdd(T&& name)
{
    logAndAddImpl(
        std::forward<T>(name),
        std::is_integral<std::remove_reference_t<T>>()
    );
}

template<typename T>                            //非整型实参：添加到全局数据结构中
void logAndAddImpl(T&& name, std::false_type)   //译者注：高亮std::false_type
{
    auto now = std::chrono::system_clock::now();
    log(now, "logAndAdd");
    names.emplace(std::forward<T>(name));
}

std::string nameFromIdx(int idx);           //与条款26一样，整型实参：查找名字并用它调用logAndAdd
void logAndAddImpl(int idx, std::true_type) //译者注：高亮std::true_type
{
  logAndAdd(nameFromIdx(idx)); 
}

```

标准库提供了这样两个命名std::true_type和std::false_type。logAndAdd传递给logAndAddImpl的实参是个对象，如果T是整型，对象的类型就继承自std::true_type，反之继承自std::false_type。最终的结果就是，当T不是整型类型时，这个logAndAddImpl重载是个可供调用的候选者。

在logAndAdd内部将重载实现函数的调用“分发”（dispatch）给正确的重载。因此这个设计名称为：tag dispatch。这是模板元编程的标准构建模块，你对现代C++库中的代码了解越多，你就会越多遇到这种设计。

* 约束使用通用引用的模板

tag dispatch的关键是存在单独一个函数（没有重载）给客户端API。这个单独的函数分发给具体的实现函数。
但是Item26中所述第二个问题案例是Person类的完美转发构造函数，是个例外。编译器可能会自行生成拷贝和移动构造函数，所以即使你只写了一个构造函数并在其中使用tag dispatch，有一些对构造函数的调用也被编译器生成的函数处理，绕过了分发机制。

简而言之，需要一种类型模板，当传入类型不匹配时，能够自动匹配其他类型对应的构造函数。

std::enable_if可以给你提供一种强制编译器执行行为的方法，像是特定模板不存在一样。这种模板被称为被禁止（disabled）。默认情况下，所有模板是启用的（enabled），但是使用std::enable_if可以使得仅在std::enable_if指定的条件满足时模板才启用：

```cpp
class Person {
public:
    template<
        typename T,
        typename = typename std::enable_if<
                       !std::is_same<Person, 
                                     typename std::decay<T>::type
                                    >::value
                   >::type
    >
    explicit Person(T&& n);
    …
};

```

最后一个问题，关于派生类构造函数：

```cpp
class SpecialPerson: public Person {
public:
    SpecialPerson(const SpecialPerson& rhs) //拷贝构造函数，调用基类的
    : Person(rhs)                           //完美转发构造函数！
    { … }
    
    SpecialPerson(SpecialPerson&& rhs)      //移动构造函数，调用基类的
    : Person(std::move(rhs))                //完美转发构造函数！
    { … }
    
    …
};
```

在上一条款中，于派生类中调用基类的构造函数显然是不理智的行为，会导致问题显而易见。
你应该不意外在这里看到标准库中也有type trait判断一个类型是否继承自另一个类型，就是`std::is_base_of`。如果`std::is_base_of<T1, T2>`是true就表示T2派生自T1。类型也可被认为是从他们自己派生，所以`std::is_base_of<T, T>::value`总是true。这就很方便了，我们想要修正控制Person完美转发构造函数的启用条件，只有当T在消除引用和cv限定符之后，并且既不是Person又不是Person的派生类时，才满足条件。所以使用`std::is_base_of`代替`std::is_same`就可以了:

```cpp
class Person  {                                         //C++14
public:
    template<
        typename T,
        typename = std::enable_if_t<                    //这儿更少的代码
                       !std::is_base_of<Person,
                                        std::decay_t<T> //还有这儿
                                       >::value
                   >                                    //还有这儿
    >
    explicit Person(T&& n);
    …
};

```

将这两类排出在外，于是完整版：

```cpp
class Person {
public:
    template<
        typename T,
        typename = std::enable_if_t<
            !std::is_base_of<Person, std::decay_t<T>>::value
            &&
            !std::is_integral<std::remove_reference_t<T>>::value
        >
    >
    explicit Person(T&& n)          //对于std::strings和可转化为
    : name(std::forward<T>(n))      //std::strings的实参的构造函数
    { … }

    explicit Person(int idx)        //对于整型实参的构造函数
    : name(nameFromIdx(idx))
    { … }

    …                               //拷贝、移动构造函数等

private:
    std::string name;
};
```

但是完美转发也有缺点。即使某些类型的实参可以传递给接受特定类型的函数，也无法完美转发。见条款30.
第二个问题是当客户传递无效参数时错误消息的可理解性。例如假如客户传递了一个由char16_t（一种C++11引入的类型表示16位字符）而不是char（std::string包含的）组成的字符串字面值来创建一个Person对象：

```cpp
Person p(u"Konrad Zuse");   //“Konrad Zuse”由const char16_t类型字符组成
```

使用本条款中讨论的前三种方法，编译器将看到可用的采用int或者std::string的构造函数，它们或多或少会产生错误消息，表示没有可以从`const char16_t[12]`转换为int或者std::string的方法。
但是，基于完美转发的方法，`const char16_t`不受约束地绑定到构造函数的形参。从那里将转发到Person的std::string数据成员的构造函数，在这里，调用者传入的内容（const char16_t数组）与所需内容（std::string构造函数可接受的类型）发生的不匹配会被发现。由此产生的错误消息会让人更印象深刻。

我们可以用static_assert来确认它可以起这个作用。`std::is_constructible`这个type trait执行编译时测试，确定一个类型的对象是否可以用另一个不同类型（或多个类型）的对象（或多个对象）来构造，因此我们可以在错误管理上稍作优化：

```cpp
class Person {
public:
    template<                       //同之前一样
        typename T,
        typename = std::enable_if_t<
            !std::is_base_of<Person, std::decay_t<T>>::value
            &&
            !std::is_integral<std::remove_reference_t<T>>::value
        >
    >
    explicit Person(T&& n)
    : name(std::forward<T>(n))
    {
        //断言可以用T对象创建std::string
        static_assert(
        std::is_constructible<std::string, T>::value,
        "Parameter n can't be used to construct a std::string"
        );

        …               //通常的构造函数的工作写在这

    }
    
    …                   //Person类的其他东西（同之前一样）
};
```
