# 条款39 熟悉完美转发失败的情况

完美转发（perfect forwarding）意味着我们不仅转发对象，我们还转发显著的特征：它们的类型，是左值还是右值，是const还是volatile。结合到我们会处理引用形参，这意味着我们将使用通用引用（参见Item24），因为通用引用形参被传入实参时才确定是左值还是右值。

这里定义完美转发失败的形式：

假定我们有一些函数f，然后想编写一个转发给它的函数（事实上是一个函数模板）:

```cpp
template<typename T>
void fwd(T&& param)             //接受任何实参
{
    f(std::forward<T>(param));  //转发给f
}
```

fwd的可变形式如下：

```cpp
template<typename... Ts>
void fwd(Ts&&... params)            //接受任何实参
{
    f(std::forward<Ts>(params)...); //转发给f
}
```

给定我们的目标函数f和转发函数fwd，如果f使用某特定实参会执行某个操作，但是fwd使用相同的实参会执行不同的操作，完美转发就会失败:

```cpp
f( expression );        //调用f执行某个操作
fwd( expression );      //但调用fwd执行另一个操作，则fwd不能完美转发expression给f
```

* 花括号初始化器

对于：

```cpp
void f(const std::vector<int>& v);

f({ 1, 2, 3 });         //可以，“{1, 2, 3}”隐式转换为std::vector<int>
fwd({ 1, 2, 3 });       //错误！不能编译
```

这是完美转发失效的一种情况。
在上面的例子中，从{ 1, 2, 3 }生成了临时`std::vector<int>`对象，因此f的形参v会绑定到`std::vector<int>`对象上。

在上面的fwd({ 1, 2, 3 })例子中，问题在于，将花括号初始化传递给未声明为std::initializer_list的函数模板形参，被判定为——就像标准说的——“非推导上下文”。简单来讲，这意味着编译器不准在对fwd的调用中推导表达式{ 1, 2, 3 }的类型，因为fwd的形参没有声明为std::initializer_list。对于fwd形参的推导类型被阻止，编译器只能拒绝该调用。

这提供了一种简单的解决方法——使用auto声明一个局部变量，然后将局部变量传进转发函数：

```cpp
auto il = { 1, 2, 3 };  //il的类型被推导为std::initializer_list<int>
fwd(il);                //可以，完美转发il给f
```

* 0或者NULL作为空指针

试图传递0或者NULL作为空指针给模板时，类型推导会出错，会把传来的实参推导为一个整型类型（典型情况为int）而不是指针类型。结果就是不管是0还是NULL都不能作为空指针被完美转发。解决方法非常简单，传一个nullptr而不是0或者NULL。

* 仅有声明的整型static const数据成员

无需在类中定义整型static const数据成员；声明就可以了。这是因为编译器会对此类成员实行常量传播（const propagation），因此消除了保留内存的需要。
如：

```cpp
class Widget {
public:
    static const std::size_t MinVals = 28;  //MinVal的声明
    …
};
…                                           //没有MinVals定义

std::vector<int> widgetData;
widgetData.reserve(Widget::MinVals);        //使用MinVals
```

这里，我们使用Widget::MinVals（或者简单点MinVals）来确定widgetData的初始容量，即使MinVals缺少定义。
编译器通过将值28放入所有提到MinVals的位置来补充缺少的定义（就像它们被要求的那样）。没有为MinVals的值留存储空间是没有问题的。如果要使用MinVals的地址（例如，有人创建了指向MinVals的指针），则MinVals需要存储（这样指针才有可指向的东西），尽管上面的代码仍然可以编译，但是链接时就会报错，直到为MinVals提供定义。

按照这个思路设计同样的命题：

```cpp
void f(std::size_t val);
f(Widget::MinVals);         //可以，视为“f(28)”
```

不过如果我们尝试通过fwd调用f，事情不会进展那么顺利：

```cpp
fwd(Widget::MinVals);       //错误！不应该链接
```

尽管代码中没有使用MinVals的地址，但是fwd的形参是通用引用，而引用，在编译器生成的代码中，通常被视作指针。
在程序的二进制底层代码中（以及硬件中）指针和引用是一样的。在这个水平上，引用只是可以自动解引用的指针。在这种情况下，通过引用传递MinVals实际上与通过指针传递MinVals是一样的，因此，必须有内存使得指针可以指向。通过引用传递的整型static const数据成员，通常需要定义它们，这个要求可能会造成在不使用完美转发的代码成功的地方，使用等效的完美转发失败。

* 重载函数的名称和模板名称

现在假设我们有了一个重载函数，processVal：

```cpp
int processVal(int value);
int processVal(int value, int priority);
```

但是我们会发现一些吃惊的事情。f要求一个函数指针作为实参，但是processVal不是一个函数指针或者一个函数，它是同名的两个不同函数。但是，编译器可以知道它需要哪个：匹配上f的形参类型的那个。因此选择了仅带有一个int的processVal地址传递给f:

```cpp
void f(int (*pf)(int));             //pf = “process function”
void f(int pf(int));                //与上面定义相同的f
```

但是，fwd是一个函数模板，没有它可接受的类型的信息，使得编译器不可能决定出哪个函数应被传递：

```cpp
fwd(processVal);                    //错误！那个processVal？
```

要让像fwd的完美转发函数接受一个重载函数名或者模板名，方法是指定要转发的那个重载或者实例。比如，你可以创造与f相同形参类型的函数指针，通过processVal或者workOnVal实例化这个函数指针（这可以引导选择正确版本的processVal或者产生正确的workOnVal实例），然后传递指针给fwd：

```cpp
template<typename T>
T workOnVal(T param)                //处理值的模板
{ … }

fwd(workOnVal);                     //错误！哪个workOnVal实例？

using ProcessFuncType =                         //写个类型定义；见条款9
    int (*)(int);

ProcessFuncType processValPtr = processVal;     //指定所需的processVal签名

fwd(processValPtr);                             //可以
fwd(static_cast<ProcessFuncType>(workOnVal));   //也可以
```

* 位域

假定一个位域用于存储IPv4的头部：

```cpp
struct IPv4Header {
    std::uint32_t version:4,
                  IHL:4,
                  DSCP:6,
                  ECN:2,
                  totalLength:16;
    …
};
```

如果声明我们的函数f（转发函数fwd的目标）为接收一个std::size_t的形参，则使用IPv4Header对象的totalLength字段进行调用没有问题：

```cpp
void f(std::size_t sz);         //要调用的函数

IPv4Header h;
…
f(h.totalLength);               //可以
```

如果通过fwd转发h.totalLength给f呢，那就是一个不同的情况了：

```cpp
fwd(h.totalLength);             //错误！
```

问题在于fwd的形参是引用，而h.totalLength是non-const位域。听起来并不是那么糟糕，但是C++标准非常清楚地谴责了这种组合：non-const引用不应该绑定到位域。禁止的理由很充分。位域可能包含了机器字的任意部分（比如32位int的3-5位），但是这些东西无法直接寻址。
之前提到了在硬件层面引用和指针是一样的，所以没有办法创建一个指向任意bit的指针（C++规定你可以指向的最小单位是char），同样没有办法绑定引用到任意bit上。

传递位域给完美转发的关键就是利用传给的函数接受的是一个副本的事实。你可以自己创建副本然后利用副本调用完美转发。在IPv4Header的例子中，可以如下写法：

```cpp
//拷贝位域值；参看条款6了解关于初始化形式的信息
auto length = static_cast<std::uint16_t>(h.totalLength);

fwd(length);                    //转发这个副本

```
