# 条款36 如果有异步的必要请指定std::launch::async

假定一个函数f传给std::async来执行：

1. `std::launch::async`启动策略意味着f必须异步执行，即在不同的线程。
2. `std::launch::deferred`启动策略意味着f仅当在std::async返回的future上调用get或者wait时才执行。这表示f推迟到存在这样的调用时才执行。当get或wait被调用，f会同步执行，即调用方被阻塞，直到f运行结束。如果get和wait都没有被调用，f将不会被执行。

可能让人惊奇的是，std::async的默认启动策略——你不显式指定一个策略时它使用的那个——不是上面中任意一个。
相反，是求或在一起的。下面的两种调用含义相同：

```cpp
auto fut1 = std::async(f);                      //使用默认启动策略运行f
auto fut2 = std::async(std::launch::async |     //使用async或者deferred运行f
                       std::launch::deferred,
                       f);
```

这种灵活性允许std::async和标准库的线程管理组件承担线程创建和销毁的责任，避免资源超额，以及平衡负载。
这就是使用std::async并发编程如此方便的原因。

使用默认启动策略的std::async也有一些有趣的影响。给定一个线程`t`执行此语句：

```cpp
auto fut = std::async(f);   //使用默认启动策略运行f
```

1. **无法预测f是否会与t并发运行**，因为f可能被安排延迟运行。
2. **无法预测f是否会在与某线程相异的另一线程上执行**，这个某线程在fut上调用get或wait。如果对fut调用函数的线程是t，含义就是无法预测f是否在异于t的另一线程上执行。
3. **无法预测f是否执行**，因为不能确保在程序每条路径上，都会不会在fut上调用get或者wait。

默认启动策略的调度灵活性导致使用thread_local变量比较麻烦，因为这意味着如果f读写了线程本地存储（thread-local storage，TLS），不可能预测到哪个线程的变量被访问。

这还会影响到基于wait的循环使用超时机制，因为在一个延时的任务上调用wait_for或者wait_until会产生std::launch::deferred值。意味着，以下循环看似应该最终会终止，但可能实际上永远运行：

```cpp
using namespace std::literals;      //为了使用C++14中的时间段后缀；参见条款34

void f()                            //f休眠1秒，然后返回
{
    std::this_thread::sleep_for(1s);
}

auto fut = std::async(f);           //异步运行f（理论上）

while (fut.wait_for(100ms) !=       //循环，直到f完成运行时停止...
       std::future_status::ready)   //但是有可能永远不会发生！
{
    …
}
```

如果f是延迟执行，`fut.wait_for`将总是返回`std::future_status::deferred`。这永远不等于`std::future_status::ready`，循环会永远执行下去。
这种错误很容易在开发和单元测试中忽略，因为它可能在负载过高时才能显现出来。

修复也是很简单的：只需要检查与std::async对应的future是否被延迟执行即可，那样就会避免进入无限循环。
不幸的是，没有直接的方法来查看future是否被延迟执行:

```cpp
auto fut = std::async(f);               //同上

if (fut.wait_for(0s) ==                 //如果task是deferred（被延迟）状态
    std::future_status::deferred)
{
    …                                   //在fut上调用wait或get来异步调用f
} else {                                //task没有deferred（被延迟）
    while (fut.wait_for(100ms) !=       //不可能无限循环（假设f完成）
           std::future_status::ready) {
        …                               //task没deferred（被延迟），也没ready（已准备）
                                        //做并行工作直到已准备
    }
    …                                   //fut是ready（已准备）状态
}
```

事实上，对于一个类似std::async行为的函数，但是会自动使用std::launch::async作为启动策略的工具，拥有它会非常方便，而且编写起来很容易也使它看起来很棒。C++11版本如下:

```cpp
template<typename F, typename... Ts>
inline
std::future<typename std::result_of<F(Ts...)>::type>
reallyAsync(F&& f, Ts&&... params)          //返回异步调用f(params...)得来的future
{
    return std::async(std::launch::async,
                      std::forward<F>(f),
                      std::forward<Ts>(params)...);
}
```

在C++14中，reallyAsync返回类型的推导能力可以简化函数的声明：

```cpp
template<typename F, typename... Ts>
inline
auto                                        // C++14
reallyAsync(F&& f, Ts&&... params)
{
    return std::async(std::launch::async,
                      std::forward<F>(f),
                      std::forward<Ts>(params)...);
}
```

这个版本清楚表明，reallyAsync除了使用std::launch::async启动策略之外什么也没有做。
