# 条款41 对于移动成本低且总是被拷贝的可拷贝形参，考虑按值传递

比如说，addName成员函数可以拷贝自己的形参到一个私有容器。为了提高效率，应该拷贝左值，移动右值：

```cpp
class Widget {
public:
    void addName(const std::string& newName)    //接受左值；拷贝它
    { names.push_back(newName); }

    void addName(std::string&& newName)         //接受右值；移动它；std::move
    { names.push_back(std::move(newName)); }    //的使用见条款25
    …
private:
    std::vector<std::string> names;
};
```

无论是使用inline会导致增大build体积还是增加需要维护的成员函数数量，还是不如使用具有通用引用的函数模板：

```cpp
class Widget {
public:
    template<typename T>                            //接受左值和右值；
    void addName(T&& newName) {                     //拷贝左值，移动右值；
        names.push_back(std::forward<T>(newName));  //std::forward的使用见条款25
    }
    …
};
```

使用通用引用的弊端前文已经提过了，可能会导致非std::string对象的隐式转换产生多个函数，同时因为传递了不合法的类型，导致编译器错误。
通过这几个修改，选择使用值传递看起来是最稳妥的方式：

```cpp
class Widget {
public:
    void addName(std::string newName) {         //接受左值或右值；移动它
        names.push_back(std::move(newName));
    }
    …
}
```

因为是传递值进入的，所以newName移动完全没有任何问题。
只不过在C++11中，只有在左值实参情况下，addName被拷贝构造出来；对于右值，它会被移动构造，例如：

```cpp
Widget w;
…
std::string name("Bart");
w.addName(name);            //使用左值调用addName
…
w.addName(name + "Jenne");  //使用右值调用addName（见下）
```

第二处调用，newName使用std::string对象被初始化，这个std::string对象是调用`std::string`的`operator+`（即append操作）得到的结果。这个对象是一个右值，因此newName是被移动构造的。

但是也有一些其他情况，例如：

```cpp
class Widget {
public:
    …
    void setPtr(std::unique_ptr<std::string>&& ptr)
    { p = std::move(ptr); }

private:
    std::unique_ptr<std::string> p;
};

Widget w;
…
w.setPtr(std::make_unique<std::string>("Modern C++"));
```

想想这样做的后果吧，从make_unique返回的一个右值智能指针，要经历一次移动，移动构造到形参，再经历一次移动到返回的对象，于是这就是重载的两倍开销。

再次回顾本Item的内容：

**对于移动成本低且总是被拷贝的可拷贝形参，考虑按值传递**

这个考虑存在四个原因：

1. 应该仅考虑使用传值方式。
2. 仅考虑对于可拷贝形参使用按值传递。不符合此条件的的形参必须有只可移动的类型（move-only types），因为函数总是会做副本，而如果它们不可拷贝，副本就必须通过移动构造函数创建。
3. 按值传递应该仅考虑那些移动开销小的形参。当移动的开销较低，额外的一次移动才能被开发者接受，但是当移动的开销很大，执行不必要的移动就类似执行一个不必要的拷贝，而避免不必要的拷贝的重要性就是最开始C++98规则中避免传值的原因.
4. 你应该只对总是被拷贝的形参考虑按值传递。

使用通过赋值拷贝一个形参进行按值传递的函数的额外开销，取决于传递的类型，左值和右值的比例，这个类型是否需要动态分配内存，以及，如果需要分配内存的话，赋值操作符的具体实现，还有赋值目标占的内存至少要跟赋值源占的内存一样大。
对于std::string来说，开销还取决于实现是否使用了小字符串优化，如果是，那么要赋值的值是否匹配SSO缓冲区。
C++11没有从根本上改变C++98对于按值传递的智慧。通常，按值传递仍然会带来你希望避免的性能下降，而且按值传递会导致切片问题。C++11中新的功能是区分了左值和右值实参。利用对于可拷贝类型的右值的移动语义，需要重载或者通用引用，尽管两者都有其缺陷。对于特殊的场景，可拷贝且移动开销小的类型，传递给总是会拷贝他们的一个函数，并且切片也不需要考虑，这时，按值传递就提供了一种简单的实现方式，效率接近传递引用的函数，但是避免了传引用方案的缺点。
