# 条款42 考虑使用置入代替插入

假如有一个盛放std::string的容器，通过insertion插入添加新元素时，传入的元素类型应当是std::string，看起来理应如此：

```cpp
std::vector<std::string> vs;        //std::string的容器
vs.push_back("xyzzy");              //添加字符串字面量=
```

然而事实并不一定，你试图通过push_back加入的是字符串字面量，即引号内的字符序列。字符串字面量并不是std::string，这意味着你传递给push_back的实参并不是容器里的内容类型。
这个调用中，编译器看到实参类型（`const char[6]`）和push_back采用的形参类型（std::string的引用）之间不匹配。它们通过从字符串字面量创建一个std::string类型的临时对象来消除不匹配，然后传递临时变量给push_back。换句话说，编译器处理的这个调用应该像这样：

```cpp
vs.push_back(std::string("xyzzy")); //创建临时std::string，把它传给push_back
```

这份代码并不仅调用了一次构造函数，而是调用了两次，而且还调用了std::string析构函数。下面是在push_back运行时发生了什么：

1. 一个std::string的临时对象从字面量“xyzzy”被创建，这个临时对象temp是右值。
2. temp被传递给push_back的右值重载函数`void push_back(T&& x);`，绑定到右值引用形参x。在std::vector的内存中一个x的副本被创建。
3. 在push_back返回之后，temp立刻被销毁，调用了一次std::string的析构函数。

对于性能执着的人不禁注意到是否存在一种方法，可以获取字符串字面量并将其直接传入到步骤2里在std::vector内构造std::string的代码中，可以避免临时对象temp的创建与销毁。这样的效率最好，对于性能执着的人也不会有什么意见了。
`emplace_back`就是像我们想要的那样做的：使用传递给它的任何实参直接在std::vector内部构造一个std::string。没有临时变量会生成：

```cpp
vs.emplace_back("xyzzy");           //直接用“xyzzy”在vs内构造std::string
vs.emplace_back(50, 'x');           //插入由50个“x”组成的一个std::string
```

emplace_back使用完美转发，因此只要你没有遇到完美转发的限制，就可以传递任何实参以及组合到emplace_back用于构造。

使得置入（emplacement）函数功能优于插入函数的原因是它们有灵活的接口。
插入函数接受对象去插入，而置入函数接受对象的构造函数接受的实参去插入。这种差异允许置入函数避免插入函数所必需的临时对象的创建和销毁。

如果下列条件都能满足，置入会优于插入：

1. 值是通过构造函数添加到容器，而不是直接赋值。如果新值放到已经存在了对象的一个地方，那情况就完全不一样了。
2. 传递的实参类型与容器的初始化类型不同。置入优于插入通常基于以下事实：当传递的实参不是容器保存的类型时，接口不需要创建和销毁临时对象。
3. 容器不拒绝重复项作为新值。这个很好理解，如果需要判断元素是否重复，说明一定可能会出现不允许置入的元素的构造和析构。

* 第二个问题

假如我们使用push_back，在这个场景下，会创建临时对象，当发生异常时：

1. 在上述的调用中，一个`std::shared_ptr<Widget>`的临时对象被创建来持有“new Widget”返回的原始指针。称这个对象为temp。
2. push_back通过引用接受temp。在存储temp的副本的list节点的内存分配过程中，内存溢出异常被抛出。
3. 随着异常从push_back的传播，temp被销毁。作为唯一管理这个Widget的`std::shared_ptr`，它自动销毁Widget，在这里就是调用killWidget。

现在反观emplace_back:

1. 通过new Widget创建的原始指针完美转发给emplace_back中，list节点被分配的位置。如果分配失败，还是抛出内存溢出异常。
2. 当异常从emplace_back传播，原始指针是仅有的访问堆上Widget的途径，但是因为异常而丢失了，那个Widget的资源（以及任何它所拥有的资源）发生了泄漏。

坦白说，无论如何，你不应该将“new Widget”之类的表达式传递给emplace_back或者push_back或者大多数这种函数，因为，就像Item21中解释的那样，这可能导致我们刚刚讨论的异常安全性问题。消除资源泄漏可能性的方法是，使用独立语句把从“new Widget”获取的指针传递给资源管理类对象，然后这个对象作为右值传递给你本来想传递“new Widget”的函数：

```cpp
std::shared_ptr<Widget> spw(new Widget,      //创建Widget，让spw管理它
                            killWidget);
ptrs.push_back(std::move(spw));              //添加spw右值
ptrs.emplace_back(std::move(spw));           //...或者这样
```

* 最后一个问题

假如你这样写，它神奇般并不会报错：

```cpp
regexes.emplace_back(nullptr);           //添加nullptr到正则表达式的容器中？
```

然而：

```cpp
std::regex r = nullptr;                  //错误！不能编译
regexes.push_back(nullptr);              //错误！不能编译
```

通过字符串创建std::regex要求相对较长的运行时开销，所以为了最小程度减少无意中产生此类开销的可能性，采用`const char*`指针的`std::regex`构造函数是explicit的。这就是如上代码无法通过编译的原因。

在标准的官方术语中，用于初始化r1的语法（使用等号）是所谓的拷贝初始化。
相反，用于初始化r2的语法是（使用小括号，有时也用花括号）被称为直接初始化。

```cpp
std::regex r1 = nullptr;                 //错误！不能编译
std::regex r2(nullptr);                  //可以编译
```

```cpp
using regex   = basic_regex<char>;

explicit basic_regex(const char* ptr,flag_type flags); //定义 (1)explicit构造函数

basic_regex(const basic_regex& right); //定义 (2)拷贝构造函数
```

拷贝初始化不被允许使用explicit构造函数：对于r1,使用赋值运算符定义变量时将调用拷贝构造函数定义 (2)，其形参类型为basic_regex&。因此nullptr首先需要隐式装换为basic_regex。
而根据定义(1)中的explicit，这样的隐式转换不被允许，从而产生编译时期的报错。对于直接初始化，编译器会自动选择与提供的参数最匹配的构造函数，即定义 (1)。就是初始化r1不能编译，而初始化r2可以编译的原因。

请记住：当你使用置入函数时，请特别小心确保传递了正确的实参，因为即使是explicit的构造函数也会被编译器考虑，编译器会试图以有效方式解释你的代码。
