# 第一章 C++20的新特性

## 格式化文本

printf 的缺点是弱类型安全。printf() 函数 (及其相关函数)，使用 C 的可变参数模型将参数传递给格式化程序。在正常情况下非常高效，但参数类型与其对应的格式说明符不匹配时，可能会产生严重的问题。现代编译器会尽可能地进行类型检查，但编程模型本身存在缺陷，保护也只能到此为止。

iostream 的缺点在于语法和实现方面的复杂性，构建格式化字符串可能会冗长而晦涩。许多格式操纵符在使用后必须重置，否则会产生难以调试的级联格式错误。该库本身庞大而复杂，导致代码比`printf`等效代码大得多，速度也慢很多。

format的函数签名：

```cpp
template<typename... Args>
string format(string_view fmt, const Args&... args);
```

格式库不包括print()函数，这是C++23计划的一部分。format()函数本身返回一个字符串对象。
若想打印字符串，需要使用 iostream 或 cstdio。:（
可以自己手动实现一个，我们使用fputs()将值输出到控制台上 ，因为这比 cout 高效得多。

```cpp
#include <format>
#include <string_view>
#include <cstdio>

template<typename... Args>
void print(const string_view fmt_str, Args&&... args) {
  auto fmt_args{ make_format_args(args...) };
  string outstr{ vformat(fmt_str, fmt_args) };
  fputs(outstr.c_str(), stdout);
}
```

[`make_format_args`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/utility/format/make_format_args)


* 用法

```cpp
using std::string;

string who{ "everyone" };
int ival{ 42 };
double pi{ std::numbers::pi };

format("Hello, {}!\n ", who); // Hello, everyone!
format("Integer: {}\n ", ival); // Integer: 42
format("π: {}\n", pi); // π: 3.141592653589793
```

可以在格式字符串中包含多个占位符:

```cpp
format("Hello {} {}", ival, who); // Hello 42 everyone
```

指定替换值的顺序:

```cpp
format("Hello {1} {0}", ival, who); // Hello everyone 42
format("Hola {0} {1}", ival, who); // Hola 42 everyone
```

这也可以进行对齐，左(<)、右(>)或中心(^)对齐，可以选择性使用填充字符:

```cpp
 format("{:.<10}", ival); // 42........
format("{:.>10}", ival); // ........42
format("{:.^10}", ival); // ....42....
```

设置十进制数值的精度:

```cpp
format("π: {:.5}", pi); // π: 3.1416
```

### 为自定义的类单独设计

假设一个简单结构体分子和分母：

```cpp
struct Frac {
  long n;
  long d;
};

```

当格式系统遇到要转换的对象时，其会寻找具有相应类型的格式化程序对象的特化。标准的特化对于常见的对象，如字符串和数字等。`Frac`类型的特化非常简单:

```cpp
template<>
struct std::formatter<Frac>
{
  template<typename ParseContext>
  constexpr auto parse(ParseContext& ctx) {
    return ctx.begin();
  }
  template<typename FormatContext>
  auto format(const Frac& f, FormatContext& ctx) {
    return format_to(ctx.out(), "{0:d}/{1:d}", f.n, f.d);
  }
};
```

`parse()`: 解析格式字符串，从冒号之后 (若没有冒号，则在开大括号之后) 直到但不包括结束大括号 (就是指定对象类型的部分)。其接受一个`ParseContext`对象，并返回一个迭代器。这里，可以只返回`begin()`迭代器。

`format()`: 接受一个`Frac`对象和一个`FormatContext`对象，返回结束迭代器。`format_to()`函数可使这变得很容易，其可以接受一个迭代器、一个格式字符串和一个参数包。
本例中，参数包是`Frac`类的两个属性，分子和分母。

## constexpr——使用编译时vector和字符串

constexpr说明符声明了一个可以在编译时求值的变量或函数。C++20前，这仅限于用文字值初始化的对象，或在有限约束条件下的函数。C++17允许某种程度上的扩展，而C++20进行进一步的扩展。
C++20开始，标准string和vector类具有限定的构造函数和析构函数，这是可在编译时使用的前提。所以，分配给string或vector对象的内存，也必须在编译时释放。

在运行时使用一些 vector 对象的适配 constexpr 的方法，比如`size()`:

```cpp
int main() {
  constexpr auto value = use_vector().size();
  return value;
}
```

## 安全地比较不同类型的整数

比较不同类型的整数，可能并不总是生成预期的结果。例如：

```cpp
int x{-3};
unsigned y{7}

puts(x < y);    //false
```

-3通常小于7，但是有可能不是这样，问题在于x是有符号的，而y是无符号的。
标准化的行为是**将有符号类型转换为无符号类型进行比较**。
这似乎违反直觉，不能可靠地将无符号值转换为相同大小的有符号值，因为有符号整数使用2的补数表示 (使用最高位作为符号)。给定相同大小的整数，最大有符号值是无符号值的一半。
使用这个例子，若整数是 32 位，-3(有符号)变成 FFFF FFFD(十六进制)，或者4,294,967,293(无符号十进制)，所以不小于7。

C++20 标准在`<utility>`头文件中包含了一组整数安全的比较函数:

```cpp
#include <utility>
int main() {
  int x{ -3 };
  unsigned y{ 7 };
  
  puts(cmp_less(x, y))
}
```

包括其他函数：

```cpp
cmp_equal(x, y)             // x == y is false
cmp_not_equal(x, y)         // x != y is true
cmp_less(x, y)              // x <  y is true
cmp_less_equal(x, y)        // x <= y is true
cmp_greater(x, y)           // x >  y is false
cmp_greater_equal(x, y)     // x >= y is false
```

下面是C++20标准中`cmp_less()`函数的示例实现:

```cpp
template< class T, class U >
constexpr bool cmp_less( T t, U u ) noexcept{
  using UT = make_unsigned_t<T>;
  using UU = make_unsigned_t<U>;

  if constexpr (is_signed_v<T> == is_signed_v<U>)
    return t < u;
  else if constexpr (is_signed_v<T>)
    return t < 0 ? true : UT(t) < u;
  else
     return u < 0 ? false : t < UU(u);
}

```

`make_unsigned_t`是C++17引入的一种辅助类型，其允许有符号类型到无符号类型的安全转换。

## 三向比较运算符<=>————进行三种比较

常规双向比较操作符返回两种状态之一：true或者false。
三向比较运算符会返回三种状态之一。若操作数相等，三向操作符将返回一个等于0的值，若左操作数小于右操作数则返回负数，若左操作数大于右操作数则返回正数。

返回数不是整数，是头文件`<compare>`中的对象。
若操作数为整型，则操作符从`<compare>`库返回`strong_ordered`对象:

```cpp
strong_ordering::equal // operands are equal
strong_ordering::less // lhs is less than rhs
strong_ordering::greater // lhs is greater than rhs
```

若操作数为浮点类型，则操作符返回`partial_ordered`对象:

```cpp
partial_ordering::equivalent // operands are equivelant
partial_ordering::less // lhs is less than rhs
partial_ordering::greater // lhs is greater than rhs
partial_ordering::unordered // if an operand is unordered
```

这些对象通常与 0 进行比较，从而区别于常规比较操作符 (例如: `(a <=> b) < 0`)。这使得三向比较的结果比常规比较更精确。
若这些看起来有点复杂，没关系。对于大多数应用程序，可能不会直接使用三向操作符，其主要作用在于为对象提供统一的比较运算符。

<=> 的优先级高于其他比较运算符，因此它总是先求值。所有比较运算符都从左到右计算。

三向操作符的强大之处在于，能够简化类中的比较重载。与单独重载每个操作符相比，其简单并且高效。

## `<version>`头文件——查找特性测试宏

只要添加了新特性，C++就会提供了某种形式的特性测试宏。C++20起这个过程标准化了，所有库特性的测试宏，都会放到`<version>`头文件中。这将使测试代码中的新特性变得更加容易。

可以使用__has_include 预处理器操作符 (C++17) 来测试是否包含了某个文件。

```cpp
#if __has_include(<compare>)
# include <compare>
#else
# error Spaceship has not yet landed
#endif
```

可以通过使用 #ifdef 或 #if 定义测试非零值来使用特性测试宏。每个特性测试宏都有一个非零值，对应于标准委员会接受它的年份和月份。例如，`__cpp_lib_three_way_comparison`宏的值为`2011907`，意味着其在2019 年 7 月采纳。

```cpp
#include <version>
#ifdef __cpp_lib_three_way_comparison
  cout << "value is " << __cpp_lib_three_way_comparison << "\n"
#endif
```

## 概念 (concept) 和约束 (constraint)——创建更安全的模板

require 关键字是C++20的新特性，将约束应用于模板。Numeric 是一个只接受整数和浮点类型的概念的名称。现在，当用非数字参数编译这段代码时，就会得到编译错误:

```cpp
template <typename T>
requires Numeric<T>
T arg42(const T & arg) {
  return arg + 42;
}

const char * n = "7";
cout << "result is " << arg42(n) << "\n";

```

当用非数字参数编译这段代码时，就会得到编译错误:
`error: 'arg42': no matching overloaded function found`
倘若不使用requires，就会出现:
`esult is ion`
这样编译和运行没有错误，但结果无法预测。该调用非常危险，很容易造成崩溃或成为漏洞。

概念只是一个命名的约束:

```cpp
#include <concepts>
template <typename T>
concept Numeric = integral<T> || floating_point<T>;
```

约束可以使用概念或类型特征来评估类型的特征。可以使用`<type_traits>`头文件中找到的任何类型特征，只要可以返回bool类型:

```cpp
template<typename T>
requires is_integral<T>::value // value is bool
constexpr double avg(vector<T> const& vec) {
  ...
}
```

* 使用

具体有好几种不同的方法：

```cpp
template<typename T>
requires Numeric<T>
...

//----------------------------
template<Numeric T>
T arg42(const T & arg){
...

//----------------------------
template<typename T>
T arg42(const T & arg) requires Numeric<T> {
  ...

//----------------------------
auto arg42(Numeric auto & arg) {
...

```

可以使用`&&`和`||`操作符组合概念和约束。这些组合分别称为连接词和析取词，可以把它们看成逻辑的AND和OR。
同样的，在或中，左边的条件满足右边就不会再进行判断。
当然也可以使用`!`

自定义特性：

```cpp
template<typename T>
constexpr bool is_gt_byte{ sizeof(T) > 1 };
```

* 原子约束

原子约束是返回 bool 类型的表达式，不能进一步分解。换句话说，不是一个连接(&&)或析取(||)。

```cpp
template<typename T>
concept is_gt_byte = sizeof(T) > 1;
```

## 模块——避免重新编译模板库

在传统的头文件格式中：

```cpp
#ifdef MY_H
#define MY_H
namespace mymy{
  ...
}
...
#endif
```

这个极简的例子说明了模块解决的几个问题。`MY_H`符号用作包含守卫，唯一目的是防止头文件多次包含，但其符号贯穿整个翻译单元。
每次使用模板函数时，编译器都需要进行特化。模板函数每次调用时，都需要解析和特化。这就是为什么模板实现要放在头文件中的原因，源代码必须在编译时可见。随着 STL 的发展和壮大，现在已经有许多大型模板类和函数，这就成为了一个可扩展性的问题。

作为一个模块，`bw-math.h`变成了`bw-math.ixx`(MSVC 的命名约定)，内容如下:

```cpp
export module bw_math;
export template<typename T>
T add(T lhs, T rhs) {
  return lhs + rhs;
}
```

用法也是相当方便：

```cpp
import bw_math;
...
std::string s = add<std::string>("one", "two");
...
```

若模块需要`#include`指令，或者其他全局代码段，需要一个简单的模块声明:

```cpp
module;
#define SOME_MACRO 42
#include <stdlib.h>
export module bw_math;
...
```

* 使用

导出声明使一个符号对模块使用者可见，即导入模块的代码，符号默认为`private`：

```cpp
export int a{7};  // visible to consumer
int b{42};        // not visible
```

可以导出一个代码块:

```cpp
export {
  int a() { return 7; }; // visible
  int b() { return 42; }; // also visible
}
```

导出命名空间:

```cpp
export namespace bw { // all of the bw namespace is visible
  template<typename T>
    T add(T lhs, T rhs) { // visible as bw::add()
    return lhs + rhs;
  }
}
```

或者，可以从命名空间中导出单独的符号:

```cpp
namespace bw { // all of the bw namespace is visible
export template<typename T>
    T add(T lhs, T rhs) { // visible as bw::add()
    return lhs + rhs;
  }
}
```

`import`声明在调用代码中导入一个模块:

```cpp
import bw_math;
int main() {
  double f = bw::add(1.23, 4.56);
  int i = bw::add(7, 42);
  string s = bw::add<string>("one ", "two");
}
```

甚至可以导入一个模块，并将其导出传递给调用代码，`export`关键字必须在`import`关键字之前:

```cpp
export module bw_math;
export import std.core;

... 
import bw_math;
using std::cout, std::string, std::format;
```

## 范围容器中创建视图

`范围`: 是一个可以迭代的对象的集合，支持`begin()`和`end()`迭代器的结构都是范围。这包括大多数STL容器。
`视图`: 是转换另一个基础范围的范围。视图是惰性的，只在范围迭代时操作。视图从底层范围返回数据，不拥有任何数据。视图的运行时间复杂度是 O(1)。
`视图适配器`: 是一个对象，可接受一个范围，并返回一个视图对象。视图适配器可以使用`|`操作符连接到其他视图适配器。

```cpp
namespace ranges = std::ranges; // save the fingers!
namespace views = std::ranges::views;
```

* 使用

将视图(View)应用于范围(Range):

```cpp
const vector<int> nums{ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 };
auto result = ranges::take_view(nums, 5);
for (auto v: result) cout << v << " ";
```

也可以使用视图适配器版本的`take_view()`,视图适配器位于`std::ranges::views`命名空间中。视图适配器从`|`操作符的左侧获取范围操作数，很像`<<`操作符的`iostreams`用法。`|`操作赋会从左向右求值:

```cpp
auto result = nums | views::take(5);
for (auto v: result) cout << v << " ";
```

因为视图适配器可迭代，所以也有资格作为范围。这使得它们可以连续使用:

```cpp
const vector<int> nums{ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 };
auto result = nums | views::take(5) | views::reverse;
//outputs: 5 4 3 2 1
```

`filter()`视图使用了一个谓词函数:

```cpp
auto result = nums | views::filter([](int i){ return 0 == i % 2; });
//outputs: 2 4 6 8 10
```

`transform()`视图使用了一个转换函数:

```cpp
auto result = nums | views::transform([](int i){ return i * i; });
//outputs: 1 4 9 16 25 36 49 64 81 100
```

视图和适配器可适用于任何范围:

```cpp
cosnt vector<string>
words{ "one", "two", "three", "four", "five" };
auto result = words | views::reverse;
//outputs: five four three two one
```

 范围库还包括一些工厂函数。iota 工厂将生成一系列递增的值:

 ```cpp
 auto rnums = views::iota(1, 10);
 //outputs: 1 2 3 4 5 6 7 8 9
 ```

`iota(value, bound)` 函数的作用是: 生成一个从value开始，到bound之前结束的序列。若省略了bound，序列则为无穷大:

```cpp
 auto rnums = views::iota(1) | views::take(200);
//outputs: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 […] 196 197 198 199 200
```

为了满足范围的基本要求，对象必须至少有两个迭代器`begin()`和`end()`，其中`end()`迭代器是一个哨兵，用于确定Range的端点。大多数 STL 容器都符合范围的要求，包括`string`、`vector`、`array`、`map`等。不过，容器适配器除外，如`stack`和`queue`，因为它们没有起始迭代器和结束迭代器。

* 其他

从 C++20 开始,`<algorithm>`头文件中的大多数算法都会基于范围。这些版本在`<algorithm>`头文件中，但是在`std::ranges`命名空间中，这将它们与传统算法区别开来。

现在可以用范围来进行排序:

```cpp
ranges::sort(v);
```

要对`vector`的一部分排序时的情况：

```cpp
ranges::sort(views::drop(v, 5));                    //跳过前五个元素进行排序
ranges::sort(views::drop(views::reverse(v), 5));   //进行组合
ranges::sort(v | views::reverse | views::drop(5)); //另一种写法
```
