# 第二章 STL的泛型特性

## `span`类——使C语言数组更安全

可以使用兼容的连续存储结构创建 span，最常见的的是C数组。当传递一个C数组给函数，数组会被降级为指针，因而函数无法知晓数组的长度。
若用span形参定义函数，可以传递一个C数组，其将会升级为span：

```cpp
template<typename T>
void pspan(span<T> s) {
  cout << format("number of elements: {}\n", s.size());
  cout << format("size of span: {}\n", s.size_bytes());
  for(auto e : s) cout << format("{} ", e);
  cout << "\n";
}

int main() {
  int carray[] { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 };
  pspan<int>(carray);
}
```

span类本身不拥有数据，数据属于底层数据结构。span本质上是底层数据的视图，并提供了一些有用的成员函数。
请注意： span 类只是一个简单的包装器，不执行边界检查。若尝试访问n个元素中的元素n+1，结果就是未定义的，所以最好不要这样做。

* `<span>`头文件中定义的span类

```cpp
template<typename T, size_t Extent = std::dynamic_extent>
class span {
  T * data;
  size_t count;
  public:
  ...
};
```

`Extent`参数是一个`constexpr size_t`类型的常量，在编译时计算。其要么是底层数据中的元素数量，要么是`std::dynamic_extent`常量，这表明其大小可变。这允许`span`使用底层结构 (如vector)，但大小并不总是相同。
所有成员函数都是constexpr和const限定的。
成员函数支持返回索引位置的元素，以熟悉的方式返回迭代器，返回size以及判断为空等。
也支持切割返回子span。

## 结构化绑定

结构化绑定可以很容易地将值解压缩到单独的变量中，从而提高代码的可读性。
使用结构化绑定，可以直接将成员值分配给变量:

```cpp
things_pair<int,int> { 47, 9 };
auto [this, that] = things_pair;
cout << format("{} {}\n", this, that);
```

结构化绑定使用 pair、tuple、array 和 struct。C++20 起，还会包括位域。
例如使用数组：

```cpp
int nums[] { 1, 2, 3, 4, 5 };
auto [ a, b, c, d, e ] = nums;
```

同样适用于stl数组对象。
在tuple和结构体中：

```cpp
tuple<int, double, string> nums{ 1, 2.7, "three" };
auto [ a, b, c ] = nums;

struct Things { int i{}; double d{}; string s{}; };
Things nums{ 1, 2.7, "three" };
auto [ a, b, c ] = nums;
```

也可以使用带有结构化绑定的引用并修改绑定容器中的值：

```cpp
array<int,5> nums { 1, 2, 3, 4, 5 };
auto& [ a, b, c, d, e ] = nums;
cout << format("{} {}\n", nums[2], c);
c = 47;
cout << format("{} {}\n", nums[2], c);

// 3 3
// 47 47
```

因为结构化绑定使用auto类型推断，所以不能为绑定指定类型，必须使用 auto。若使用一个类型进行绑定,会出现报错。

## if 和 switch 语句中初始化变量

C++17起，if和switch具有初始化语法，就像C99开始的for循环一样。可以在限制条件中，确定变量的使用范围。
现在，可以把初始化表达式放在 if 条件中:

```cpp
if(size_t pos{ artist.find("Jimi") }; pos != string::npos) {
  cout << "found\n";
} else {
  cout << "not found\n";
}
```

因为被定义在if作用域内，其声明周期自然也就受限于if作用域内。

* 格式

```cpp
if(auto var{ init_value }; condition) {
// var is visible
} else {
// var is visible
}
// var is NOT visible

switch(auto var{ init_value }; var) {
case 1: ...
case 2: ...
case 3: ...
...
Default: ...
}
// var is NOT visible
```

多条初始化语句之间使用逗号串联。

## 模板参数推导

当模板函数或类模板构造函数(C++17起)的实参类型足够清楚，无需使用模板实参，编译器就能理解时，就会进行模板实参推导。

通常，当使用具有明确兼容参数的模板时，模板参数推断会自动发生：

```cpp
template<typename T>
const char * f(const T a) {
  return typeid(T).name();
}
int main() {
  cout << format("T is {}\n", f(47));
  cout << format("T is {}\n", f(47L));
  cout << format("T is {}\n", f(47.0));
  cout << format("T is {}\n", f("47"));
  cout << format("T is {}\n", f("47"s));
}

//outputs:
T is int
T is long
T is double
T is char const *
T is class std::basic_string<char...
```

在《effective modern C++》中提到，大部分编译器输出类型名时可能会使用简写，想要看见完全的类型名，可以使用boost。

* 带有参数包的构造函数

```cpp
template <typename T>
class Sum {
  T v{};
  public:
  template <typename... Ts>
  Sum(Ts&& ... values) : v{ (values + ...) } {}
  const T& value() const { return v; }
};
```

注意构造函数中的折叠表达式`(values + …)`。这是C++17的特性，可将操作符应用于一个参数包的所有成员。本例中，将`v`初始化为参数包的和。
该类的构造函数接受任意数量的形参，其中每个形参可以是不同的类。

```cpp
Sum s1 { 1u, 2.0, 3, 4.0f }; // unsigned, double, int, float
Sum s2 { "abc"s, "def" }; // std::sring, c-string
```

显然，后者无法编译，推导无法为这些不同的实参寻找一个公共类型。
可以用模板推导指南来解决这个问题。推导指南是一种辅助模式，用于协助编译器进行复杂的推导：

```cpp
template <typename... Ts>
Sum(Ts&& ... ts) -> Sum<std::common_type_t<Ts...>>;
```

这告诉编译器使用`std::common_type_t`的特征，试图为包中的所有参数找到一个公共类型。现在，参数推导可以工作了，最后输出的类型为`std::string`

## `if constexpr`——简化编译时决策

`if constexpr(condition)`语句用于根据编译时条件执行代码的地方，条件可以是bool类型的constexpr表达式。
`constexpr if`语句的工作方式与普通if语句类似，只不过其是在编译时求值的。运行时代码将不包含来自`constexpr if`语句的任何分支。

```cpp
if constexpr (std::is_pointer_v<T>) {
  return *v; // dereference the pointer
} else {
  return v; // return the value
}
```

`is_pointer_v<T>`会测试模板参数，该参数在运行时不可用。当模板形参`<T>`可用时，constexpr关键字会告诉编译器这个if语句需要在编译时求值。
