# 第三章 STL容器

## 使用擦除函数从容器中删除项

C++20 前，`erase-remove`通常用于从 STL 容器中删除元素。这操作有点麻烦，通常使用这样的函数来完成:

```cpp
template<typename Tc, typename Tv>
void remove_value(Tc & c, const Tv v) {
  auto remove_it = std::remove(c.begin(), c.end(), v);
  c.erase(remove_it, c.end());
}
```

`std::remove()`函数在`<algorithms>`头文件中声明。`remove()`搜索指定的值，并将元素从容器的末尾向前移动来删除它，所以并不会改变容器的大小。它返回一个超出移位范围末端的迭代器，然后调用容器的`erase()`函数删除剩余的元素。

```cpp
std::erase(c, 5); // same as remove_value() function

std::erase_if(c, [](auto x) { return x % 2 == 0; });
```

具体表现为：

```cpp
vector v{ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
printc(v);                              // 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

erase(v, 5);
printc(v);                              // 0 1 2 3 4 6 7 8 9
```

使用`remove(c.begin()，c.end()，5)`时，算法从`begin()`迭代器开始搜索匹配的元素。对于找到的每个匹配元素，将下一个元素移到它的位置。然后，继续搜索和移动，直到到达`end()`迭代器。结果是一个容器，其中所有剩余的元素都在最开始的部分，没有删除的元素，并按照它们原来的顺序。
`end()`迭代器不变，其余元素未定义。

## 常数时间内从未排序的向量中删除项

使用擦除函数(或`erase-remove`)从vector 中间删除项需要 O(n)(线性) 时间。因为元素必须从向量的末尾移动，以填补删除项之间的空白。若 vector 中项目的顺序不重要，就可以优化这个过程，使其花费`O(1)`(常数) 时间。

`quick_delete()`函数有两个参数，一个 vector v 和一个索引 idx。首先，检查索引是否在边界之内。然后，从`<algorithms>`头文件中调用 move() 函数将 vector 的最后一个元素移动到索引的位置。最后，调用`v.pop_back()`函数从后面缩短vector:

```cpp
template<typename T>
void quick_delete(T& v, size_t idx) {
  if (idx < v.size()) {
    v[idx] = move(v.back());
    v.pop_back();
  }
}
```

以及基于迭代器非索引版本：

```cpp
template<typename T>
void quick_delete(T& v, typename T::iterator it) {
  if (it < v.end()) {
    *it = move(v.back());
    v.pop_back();
  }
}
```

## 安全地访问 vector 元素

有两种方法访问 vector 中带有索引的元素。`at()`成员函数执行边界检查，而`[]`操作符不检查。
更糟糕的是，`[]`操作符会无声地允许对超出`vector`结尾的位置进行写入。

更好的选择是尽可能使用`at()`成员函数，而不是`[]`操作符。

`[]`操作符和`at()`成员函数做同样的工作，可根据容器元素的索引位置直接访问容器元素。`[]`操作符不进行边界检查，因此在一些频繁迭代的应用程序中，会快一点。
不过，`at()`函数应该是首选。虽然边界检查可能需要几个CPU周期，但这是一种成本很低的保险。对于大多数应用来说，这样做物有所值。
vector类通常用作直接访问容器，而array和deque容器也同时支持 `[]` 操作符和 `at()`成员函数。

## 保持 vector 元素的顺序

使用`std::ranges::is_sorted`判断是否排序：

```cpp
if(std::ranges::is_sorted(v)) cout<< "sorted: ";
else cout << "unsorted: ";
printv(v);
```

使用`sort()`算法的范围版本对vector排序。

```cpp
std::ranges::sort(v);
```

我们希望能够将相应项插入到vector中，以便进行排序。`insert_sorted()`函数使用`lower_bound()`算法的范围版本来获取insert()函数的迭代器，该迭代
器保持vector的排序:

```cpp
insert_sorted(v, "Ella");
insert_sorted(v, "Stones");
```

`lower_bound()`算法查找不小于实参的第一个元素。然后，使用`lower_bound()`返回的迭代器在正确的位置插入一个元素:

```cpp
void insert_sorted(Vstr& v, const string& s) {
  const auto pos{ std::ranges::lower_bound(v, s) };
  v.insert(pos, s);
}

template<typename C, typename E>
void insert_sorted(C& c, const E& e) {
  const auto pos{ std::ranges::lower_bound(c, e) };
  c.insert(pos, e);
}
```

最后：`std::sort()`算法 (及其衍生算法) 需要支持随机访问的容器，并不是所有的STL容器都满足这个要求。值得注意的是，`std::list`不支持随机访问。

## 高效地将元素插入到map中

填充map容器的方法有很多种，使用`emplace()`函数，可以完全转发来为容器放置 (在适当的位置创建) 新元素。参数直接转发给元素构造函数，快速、高效且易于阅读。

尽管`emplace()`肯定是对其他选项的改进，但其问题在于，即使在不需要对象时，也会构造对象。这包括调用构造函数、分配内存、移动数据，然后丢弃临时对象。
为了解决这个问题，C++17提供了新的`try_emplace()`函数，该函数只在需要时构造值对象，这对于大型对象尤为重要。

当尝试添加一个已经具有重复键的元素时，导致失败，但是`emplace`依然会构造元素对象，`try_emplace()`也会失败，但是没有构造对象。

`try_emplace()`的返回值与`emplace()`的返回值相同，是一个表示迭代器和`bool`的`pair`。

## 高效地修改map项的键值

map是存储键值对的关联容器，容器是按键排序的。键必须是唯一的，并且是const限定的，所以不能更改。
若需要重新排序map容器，可以通过使用`extract()`方法交换键来实现。C++17 中，`extract()`是map类，及其派生类中的成员函数。它允许从序列中提取map元素，而不涉及有效负载。当提取出来时，键就不再是const限定的，并且可以修改。

例如交换两个元素的键：

```cpp
template<typename M, typename K>
bool node_swap(M & m, K k1, K k2) {
  auto node1{ m.extract(k1) };
  auto node2{ m.extract(k2) };
  if(node1.empty() || node2.empty()) {
    return false;
  }
  swap(node1.key(), node2.key());
  m.insert(move(node1));
  m.insert(move(node2));
  return true;
}
```

节点是一个从C++17出现的新概念，可以在不涉及元素本身的情况下从map类型结构中提取元素。解除节点链接，返回节点句柄。提取后，节点句柄通过节点的`key()`函数提供对键的可写访问。然后，可以交换键并插入到map中，无需复制或操作有效负载。
节点对象node_handle由关联元素及其相关结构组成，。`extract`函数在将节点保留在原处的同时将其解除关联，并返回一个`node_handle`对象。这样做的效果是从关联容器中删除节点，而不涉及数据本身。`node_handle`允许访问已解除关联的节点。

`node_handle`有一个成员函数`key()`，返回一个对节点键的可写引用。这就可以在键与容器解关联时，对键值进行修改。

* 其他要点

若没有找到键，`extract()`函数返回一个空节点句柄。可以用`empty()`函数测试节点句柄是否为空：

```cpp
auto node{ mapthing.extract(key) };
  if(node.empty()) {
  // node handle is empty
}
```

`extract()`有两个重载:

```cpp
node_type extract(const key_type& x);
node_type extract(const_iterator position);
```

## 自定义键值的 unordered_map

对于有序map，键的类型必须是可排序的，必须至少支持小于比较操作符。假设希望使用具有不可排序的自定义类型的关联容器。例如，一个向量(0,1)既不大于也不小于 (1,0)，只是指向不同的方向。这种情况下，可以使用`unordered_map`类型。

如果要使用自定义类作为unordered_map的key，需要重载几个函数，首先是重载定义一个相等比较运算符，其次是特化的std::hash哈数，用于检索map元素：

```cpp
struct Coord {
  int x{};
  int y{};
};

bool operator==(const Coord& lhs, const Coord& rhs) {
  return lhs.x == rhs.x && lhs.y == rhs.y;
}

namespace std {
  template<>
  struct hash<Coord> {
    size_t operator()(const Coord& c) const {
      return static_cast<size_t>(c.x) + static_cast<size_t>(c.y);
    }
  };
}

```

`unordered_map`类的完整模板类型定义如下:

```cpp
template<
  class Key,
  class T,
  class Hash = std::hash<Key>,
  class KeyEqual = std::equal_to<Key>,
  class Allocator = std::allocator< std::pair<const Key, T> >
> class unordered_map;
```

可以向模板形参传递一个函数:

```cpp
std::unordered_map<coord, value_type, my_hash_type> my_map;
```

## 使用set对输入进行排序和筛选

set容器是关联容器，其中每个元素都是一个单独的值作为键。set中的元素按序排部，不允许重复。

示例： 我们将从标准输入中读取单词，并过滤掉重复的单词

```cpp
using input_it = istream_iterator<string>;
int main() {
  set<string> words;
  input_it it{ cin };
  input_it end{};

  copy(it, end, inserter(words, words.end()));
  ...//打印
}
```

`inserter()`函数用于将元素插入到set容器中，分别输入容器和待插入的位置的迭代器，返回一个可以插入的迭代器对象`std::insert_iterator`。
copy是将第一个参数到第二个参数范围内的元素拷贝入第三个参数迭代器。

调用默认构造函数的istream_iterator：`istream_iterator<string> end{};`提供了一个特殊的流结束迭代器。当输入迭代器到达流的末尾时，等于流的结束迭代器。这对于结束循环很方便

## 简单的RPN计算器与deque

RPN(逆波兰表达式) 计算器是一种基于堆栈的计算器，使用后缀符号，其中操作符紧跟在操作数之后。通常用于打印计算器，特别是HP 12C，有史以来最受欢迎的电子计算器。

对于这个实现，我们将为堆栈使用 deque 容器。为什么不使用 stack 容器呢?stack 类是一个容器适配器，使用另一个容器 (通常是 deque) 进行存储。就我们的目标而言，stack与deque相比并没有什么区别。deque允许我们遍历和显示RPN堆栈，就像纸带计算器一样。

[代码](https://github.com/PacktPublishing/CPP-20-STL-Cookbook/blob/main/chap03/rpn.cpp)

## 使用map的词频计数器

[代码](https://github.com/PacktPublishing/CPP-20-STL-Cookbook/blob/main/chap03/word-count.cpp)

## 找出含有相应长句的vector

使用C标准库中的`strchr()`函数查找标点符号非常简单。

[代码](https://github.com/PacktPublishing/CPP-20-STL-Cookbook/blob/main/chap03/sentences.cpp)

## 使用 multimap 制作待办事项列表

为有序列表使用一个`multimap`。`multimap`关联容器保持项目的顺序，并且可以使用反向迭代器以适当的排序顺序对其进行访问。

[代码](https://github.com/PacktPublishing/CPP-20-STL-Cookbook/blob/main/chap03/todo.cpp)
