# 第六章 STL算法

## 基于迭代器的复制

复制算法通常用于从容器复制到容器，若与迭代器一起工作，则要灵活得多。
`std::copy()`算法接受两个用于复制源范围的迭代器和一个用于复制目标范围的迭代器，给定`v1`的`begin()`和`end()`迭代器来复制整个vector。`v2`的`begin()`迭代器作为复制的目标。

```cpp
std::copy(v1.begin(), v1.end(), v2.begin());
printc(v2);
```

`std::copy()`算法非常简单，等价的函数为:

```cpp
template<typename Input_it, typename Output_it>
Output_it bw_copy(Input_it begin_it, Input_it end_it, Output_it dest_it) {
  while (begin_it != end_it) {
    *dest_it++ = *begin_it++;
  }
  return dest_it;
}
```

## 将容器元素连接到一个字符串中

这个示例中，将一个容器的元素用分隔符连接成一个字符串:

```cpp
namespace bw {
  template<typename I>
  ostream& join(I it, I end_it, ostream& o, string_view sep = "") {
    if(it != end_it) 
      o << *it++;
    while(it != end_it) 
      o << sep << *it++;
    return o;
  }
}
```

## std::sort——排序容器元素

从一个函数开始测试容器是否已排序:

```cpp
void check_sorted(auto &c) {
  if(!is_sorted(c.begin(), c.end())) cout << "un";
  cout << "sorted: ";
}
```

`std::random_device`类使用系统的硬件熵源。大多数现代系统都有一个，否则库将对其进行模拟。`std::default_random_engine()`函数从熵源生成随机数，`std::shuffle()`用其来随机化容器。

```cpp
void randomize(auto& c) {
  static std::random_device rd;
  static std::default_random_engine rng(rd());
  std::shuffle(c.begin(), c.end(), rng);
}
```

使用`std::sort()`就能对vector进行排序:

```cpp
std::sort(v.begin(), v.end());
printc(v);
```

`partial_sort()`算法将对容器的一部分进行排序:

```cpp
cout << "partial_sort:\n";
randomize(v);
auto middle{ v.begin() + (v.size() / 2) };
std::partial_sort(v.begin(), middle, v.end());
printc(v);
```

`partition()`算法不进行任何排序，其会重新排列容器，使某些元素出现在容器的前面:

```cpp
coutrandomize(v);
printc(v);
partition(v.begin(), v.end(), [](int i){ return i > 5; });
printc(v);
```

`sort()`函数的工作原理是对由两个迭代器指示的元素范围应用排序算法，用于该范围的开始和结束。通常，这些算法使用小于操作符来比较元素。当然，也可以使用比较函数，通常以lambda形式提供:

```cpp
std::sort(vthings.begin(), vthings.end(), [](const things& lhs, const things& rhs) {
  return lhs.i_ < rhs.i_;
});
```

## std::transform——修改容器内容

`std::transform()`函数非常强大和灵活，是库中最常用的算法之一。它将函数或lambda应用于容器中的每个元素，将结果存储在另一个容器中，同时保留原始的元素.
使用`transform()`函数将每个值的平方插入到v2中:

```cpp
cout << "squares:\n";
transform(v1.begin(), v1.end(), back_inserter(v2), [](int x){ return x * x; });
printc(v2, "v2");
```

`transform()`函数有四个参数。前两个是源范围的`begin()`和`end()`迭代器，第三个参数是目标范围的`begin()`迭代器。本例中，使用`back_inserter()`算法将结果插入到v2中。第四个参数是变换函数，我们使用lambda来对值进行平方。

`std::transform()`函数的工作原理与`std::copy()`相似，只不过增加了用户提供的函数。输入范围内的每个元素都传递给函数，函数的返回值会复制赋值给目标迭代器。
值得注意的是，`transform()`并不保证元素将按顺序处理。若需要确保转换的顺序，需要使用for循环。

## 查找特定项

`find()`算法适用于满足前向或输入迭代器条件的容器。对于这个示例，我们将使用vector容器。`find()`算法按顺序搜索容器中第一个匹配的元素
也可以寻找比标量更复杂的对象，相应的对象需要支持相等比较运算符。下面是一个简单的结构体，带有operator==()的重载:
算法会返回其找到的第一个元素的迭代器，若搜索未能找到匹配，则返回`end()`迭代器。

```cpp
struct City {
  string name{};
  unsigned pop{};
  bool operator==(const City& o) const {
    return name == o.name;
  }
  string str() const {
    returnformat("[{}, {}]",name,pop);
  }
}
```

同理，，find_if()的结果也只返回满足谓词的第一个元素：

```cpp
auto vw1=ranges::views::filter(c,
                               [](const City& c){return c.pop > 20000000;});
for(const City& e : vw1)
  cout << format("{}\n",e.str());
```

与`find()`不同的是，`find_if()`函数使用谓词，而不是值。

若想找到更多匹配的元素，可以使用范围库中的`filter()`函数:
`filter()`函数的作用是返回一个视图，其指向容器，其中只包含筛选过的元素。然后，可以像使用其他容器一样使用视图

```cpp
auto vw1 = std::ranges::views::filter(c, [](const City& c){ return c.pop > 20000000; });
for(const City& e : vw1) cout << format("{}\n", e.str());
```

## 将容器的元素值限制在`std::clamp`的范围内

C++17中添加了`std::clamp()`函数，可将标量数值的范围限制在最小值和最大值之间。该函数经过优化，可以使用移动语义，以获得最大的速度和效率。

```cpp
auto il = { 0,-12, 2001, 4, 5,-14, 100, 200, 30000 };
vector<int> voi{ il };
for(auto& e : voi) e = clamp(e, ilow, ihigh);
printc(voi);

/*
vector voi before:
0 -12 2001 4 5-14 100 200 30000
vector voi after:
0 0 500 4 5 0 100 200 500
*?
```

```cpp
template<class T>
constexpr const T& clamp(const T& v, const T& lo, const T& hi ) {
  return less(v, lo) ? lo : less(hi, v) ? hi : v;
}
```

## `std::sample`——采集样本数据集

`std::sample()`算法获取值序列的随机样本，并用该样本填充目标容器。其对于分析更大的数据集很有用，其中随机样本可用来代表整个数据。
样本集允许近似一个大数据集的特征，而不需要分析整个数据集。这提供了效率与准确性的交换，在许多情况下是一种公平的交换。
`random_device`对象提供对硬件随机数生成器的访问。`mt19937`类是Mersenne Twister随机数算法的实现，这是一种高质量的算法，在我们所使用的这种大小的数据集的大多数系统上都能很好地执行。正态分布类提供了均值附近的随机数分布，并提供了标准差。
`std::normal_distribution`创建一个有特定期望值和方差的正态分布

```cpp
constexpr size_t n_data{ 200000 };
constexpr size_t n_samples{ 500 };
constexpr int mean{ 0 };
constexpr size_t dev{ 3 };

std::random_device rd;
std::mt19937 rng(rd());
std::normal_distribution<> dist{ mean, dev };

array<int, n_samples> samples{};
sample(data.begin(), data.end(), samples.begin(), n_samples, rng);
```

前两个参数是包含完整数据集的容器上的begin()和end()迭代器。第三个参数是用于示例目标的迭代器。第四个参数是样本大小，最后一个参数是随机数生成器函数。`sample()`算法采用均匀分布，因此每个数据点的采样概率相同。

## 生成有序数据序列

`std::next_permutation()`算法生成一组值的字典排列，即基于字典排序的排列。必须对输入进行排序，因为算法按字典顺序逐级进行排列。
`next_permutation()`函数修改容器，若有另一个排列则返回true若没有则返回false。

同样，若集合中的值重复，则仅根据字典序对它们进行计数。

```cpp
vector<int> vi{ 1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5 };
sort(vi.begin(), vi.end());
printc(vi, "vi sorted");
long count{};
do {
  ++count;
} while (next_permutation(vi.begin(), vi.end()));
cout << format("number of permutations: {}\n", count);
```

## 合并已排序容器

`merge()`算法接受两个已排序的序列，并创建第三个已合并并排序的序列。这种技术通常用作归并排序的一部分，允许将非常大量的数据分解成块，分别排序，并合并到一个排序的目标中。

`merge()`算法使用`begin()`和`end()`迭代器，分别来自源迭代器和目标迭代器的输出迭代器:

```cpp
OutputIt merge(InputIt1, InputIt1, InputIt2, InputIt2, OutputIt)
```

其接受两个输入范围，执行归并/排序操作，并将结果序列发送给输出迭代器。
