# 第七章 字符串、流和格式化

`string`类基于`basic_string`，这是一个连续的容器类，可以用字符类型实例化。其类签名是这样的:

```cpp
template<
  typename CharT,
  typename Traits = std::char_traits<CharT>,
  typename Allocator = std::allocator<CharT>
> class basic_string;
```

`basic_string`的底层存储是一个连续的CharT序列，可以通过data()成员函数访问:

```cpp
const std::basic_string<char> s{"hello"};
const char * sdata = s.data();
for(size_t i{0}; i < s.size(); ++i) {
  cout << sdata[i] << ' ';
}
cout << '\n';
```

`basic_string`类包含许多在其他连续存储类中可以找到的方法，包括`insert()`、`erase()`、`push_back()`、`pop_back()` 等，这些方法可以操作底层的CharT数组。

## String 格式化

新的格式库紧密地基于Python的`str.format()`方法，快速灵活，结合了iostreams和printf()的许多优点，以及良好的内存管理和类型安全。

## 轻量级字符串对象——string_view

`string_view`类提供了`string`类的轻量级替代方案。`string_view`不维护自己的数据存储，而是对C-string的视图进行操作。这使得string_view比std::string 更小、更高效。在需要字符串对象，但不需要更多内存，对于计算密集型的`std::string`很有用。

string_view类看起来与STLstring类相似，但工作方式略有不同。

```cpp
char text[]{ "hello" };
string greeting{ text };
text[0] = 'J';
cout << text << ' ' << greeting << '\n';
//  Jello hello
```

当修改数组时，字符串不会改变，因为string构造函数创建了底层数据副本:

```cpp
char text[]{ "hello" };
string_view greeting{ text };
text[0] = 'J';
cout << text << ' ' << greeting << '\n';
//  Jello Jello
```

`string_view`构造函数创建底层数据的视图，但不保留自己的副本。这会更高效，但也会有副作用。
因为`string_view`不复制底层数据，源数据必须在`string_view`对象存在期间保持在作用域内。如果底层数据的生命周期止步于当前函数，那么在函数之外string_view将会不再有效。
`string_view`类具有对底层数据有意义的构造函数,包括字符数组(constchar*)、连续范围(包括std::string) 和其他`string_view`对象。

还有一个`stringview`文字操作符sv，定义在`std::literals`命名空间中:

```cpp
using namespace std::literals;
cout << "hello"sv.substr(1, 4) << '\n';
// ello
```

 `string_view`类实际上是一个连续字符序列上的迭代器适配器。实现通常有两个成员:一个`const CharT *`和一个`size_t`。工作原理是在源数据周围包装一个`contiguous_iterator`。

复制构造函数不复制数据，当复制string_view时，复制操作都会对相同的底层数据进行:

```cpp
char text[]{"hello"};
string_view sv1{text};
string_view sv2{sv1};
string_view sv3{sv2};
string_view sv4{sv3};
cout << format("{} {} {} {}\n", sv1, sv2, sv3, sv4);
text[0]='J';
cout << format("{} {} {} {}\n", sv1, sv2, sv3, sv4);

//  hellohellohellohello
//  JelloJelloJelloJello
```

将`string_view`传递给函数时，会使用复制构造函数,复制构造函数不会对底层数据进行复制，底层数据的地址(由data()成员函数返回)对于`string_view`的所有实例都相同。尽管`string_view`成员指针是const限定的，但可以取消const限定符。但不建议这样做，因为可能会导致意想不到的副作用。

* 需要注意的是

`string_view`类缺少直接操作底层字符串的方法。在`string`中支持的`append()`、`operator+()`、`push_back()`、`pop_back()`、`replace()`和`resize()`等方法在`string_view`中不支持。
若需要用加法操作符连接字符串，需要使用`std::string`。例如，这对string_view不起作用。

## 连接字符串

· 使用字符串对象的+=和+操作符来连接`std::string`对象
· 使用string对象的`append()`成员函数。
· 可以构造一个ostringstream对象，使用流接口:

```cpp
ostringstream x{};
x << a << ", " << b << "\n";
cout << x.str();
```

· 最后，也可以使用C++20的`format()`函数。

* 基准测试

从文中提供的测试结果看到，`ostringstream`版本比基于字符串的版本花费的时间长很多倍。
`append()`方法比加法运算符略快，需要分配内存，但不构造新对象。由于重复进行，所以内部可能有一些优化。
加法操作符重载可能调用`append()`方法，所以会比`append()`方法还要慢。
`format()`版本创建了一个新的字符串对象，但没有iostream的开销。
`ostringstream`操作符`<<`重载为每个操作创建一个新的`ostream`对象。考虑到流对象的复杂性，以及对流状态的管理，这使得它比基于字符串其他版本都要慢得多。

与`string`方法相比，`ostringstream`类有一个明显的优势:针对每种不同的类型，有相应的<<操作符，因此能够在不同类型调用相同代码的情况下进行操作。

## 转换字符串

string类本质上是一个连续的`char`元素容器，所以`string`可以与`transform()`算法或其他使用`contiguous_iterator`的技术一起使用。
std::basic_string 类及其特化 (包括 string) 由完全兼容 contiguous_iterator 的迭代器支持，所以适
用于任何连续容器的技术，也适用于字符串。

`std::basic_string`类及其特化 (包括 string) 由完全兼容`contiguous_iterator`的迭代器支持，所以适用于任何连续容器的技术，也适用于字符串。
这些转换将不适用于`string_view`对象，因为底层数据是const限定的。

## 使用格式库格式化文本

`format()`使用python 风格的格式化字符串，具有简洁的语法、类型安全，以及出色的性能。
可以使用大括号作为格式说明符:

```cpp
format("Hex: {:x} Octal: {:o} Decimal {:d} \n", a, a, a);
// Hex: 2f Octal: 57 Decimal 47
```

`format()`库的建议包括一个`print()`函数，使用与`format()`相同的参数，这就可以打印格式化的字符串:

```cpp
template<typename... Args>
constexpr void print(const string_view str_fmt,
Args&&... args) {
  fputs(std::vformat(str_fmt, std::make_format_args(args...)).c_str(), stdout);
}
```

* 关于实现

`<format>`库使用模板形参包将参数传递给格式化器，需要单独检查参数的类和类型。标准库函数`make_format_args()`接受一个形参包并返回一个`format_args`对象，该对象需要提供格式化参数的类型擦除列表。

`make_format_args()`函数的作用是:接受一个参数包并返回`format_args`对象。
`vformat()`函数的作用是:接受格式字符串和`format_args`对象，并返回一个`std::string`。然后，使用`c_str()`方法来获取用于`fputs()`的C字符串。

## 删除字符串中的空白

用户的输入通常在字符串的一端或两端包含无关的空格。这可能会有问题，所以经常需要移除它。在这个示例中，我们将使用字符串类方法`find_first_not_of()`和`find_last_not_of()`来去除字符串末尾的空白。

下面是一个`trimstr()`函数，用于删除字符串两端的所有空白字符:

```cpp
string trimstr(const string& s) {
  constexpr const char * whitespace{ " \t\r\n\v\f" };
  if(s.empty()) return s;
  const auto first{ s.find_first_not_of(whitespace) };
  if(first == string::npos) return {};
  const auto last{ s.find_last_not_of(whitespace) };
  return s.substr(first, (last- first + 1));
}
```

string 类的各种find…()成员函数返回一个位置作为size_t值:

```cpp
size_t find_first_not_of( const CharT* s, size_type pos = 0 );
size_t find_last_not_of( const CharT* s, size_type pos = 0 );
```

返回值是第一个匹配字符的从零开始的位置(不在s字符列表中)，若没有找到，则返回特殊值`string::npos`。npos 是一个表示无效位置的静态成员常量。

## 从用户输入中读取字符串

STL使用std::cin对象从标准输入流提供基于字符的输入。cin对象是一个全局单例对象，可从控制台读取输入作为istream输入流。
默认情况下，cin每次读取一个单词，直到流的末尾。

要从cin获得基本的面向行的功能，需要理解两个重要的行为。一种是一次获得一行字的能力，而不是一次获得一个字。另一个是在出现错误条件后重置流的能力。

cin类有一个`getline()`方法，从输入流中获取一行文本，并将其放入C-string数组中:

```cpp
cin.getline(char* s, size_t count, char delim);
```

第一个参数是目标的C-string数组。第二个是数组的大小。第三个是行尾的分隔符。该函数在数组中放置的字符不超过count-1，为空结束符留出空间。分隔符默认为换行符’\n’字符。

而另一个，`std::getline()`函数有三个参数:

```cpp
getline(basic_istream&& in, string& str, char delim );
```

第一个参数是输出流，第二个参数是对字符串对象的引用，第三个参数是行结束分隔符。若未指定，分隔符默认为换行符’\n’字符。
结果存储于引用的字符串对象内。

可以使用cin从输入流中获取特定的类型。要做到这一点，必须能够处理错误条件。
当cin遇到错误时，其将流设置为错误条件并停止接受输入。要在错误后重试输入，必须重置流的状态:

```cpp
// 调用count.flush() 确保立即显示输出。有时，输出不包括换行符时，输出流可能不会自动刷新。
bool prompt(const string_view s, const string_view s2 = "") {
  if(s2.size()) cout << format("{} ({}): ", s, s2);
  else cout << format("{}: ", s);
  cout.flush();
  return true;
}

void clearistream() {
  string s{};
  cin.clear();
  getline(cin, s);
}

double a{};
double b{};
const char * p2{ "Please enter two numbers" };
for(prompt(p2); !(cin >> a >> b); prompt(p2)) {
  cout << "not numeric\n";
  clearistream();
  cout << format("You entered {} and {}\n", a, b);
}
```

## 统计文件中的单词数

默认情况下，`basic_istream`类每次读取一个单词。可以利用这个属性使用`istream_iterator`来计算单词数。
`distance()`函数接受两个迭代器，并返回它们之间的距离。`using`语句为`istream_iterator`类创建了一个带有字符串特化的别名`it_t`。然后，用一个迭代器调用distance()，迭代器用输入流`it_t{is}`初始化，另一个用默认构造函数调用distance()，作为流的结束哨点。

## 使用文件输入初始化复杂结构体

输入流的优点是能够解析文本文件中不同类型的数据，并将它们转换为相应的基本类型。下面是一个使用输入流将数据导入结构容器的简单技术。

对于文本：

```text
Las Vegas
661903 36.1699-115.1398
New York City
8850000 40.7128-74.0060
```

```cpp
std::istream&operator>>(std::istream&in,City&c){
  in >> std::ws;
  std::getline(in, c.name);
  in >> c.population >> c.latitude >> c.longitude;
  return in;
}
```

`std::ws`输入操纵符将丢弃输入流中前面的空格。我们使用`getline()`来读取城市名称，因为可能由多个单词组成。
这利用填充(unsignedlong)的>>操作符，以及纬度和经度(都是double)元素来填充正确的类型。

* 关于BOM

在Windows系统上运行这段代码时，会注意到第一行的第一个单词损坏了。这是因为Windows总是在任何UTF-8文件的开头包含一个字节顺序标记(BOM)。因此，当在Windows上读取文件时，BOM将包含在读取的第一个对象中。BOM是不合时宜的，但在撰写本文时，没有办法阻止Windows使用它。

是调用一个函数来检查文件的前三个字节的BOM。UTF-8的BOM是EFBBBF：

```cpp
void skip_bom(auto& fs) {
  const unsigned char boms[]{ 0xef, 0xbb, 0xbf };
  bool have_bom{ true };
  for(const auto& c : boms) {
  if((unsigned char)fs.get() != c) have_bom = false;
  }
  if(!have_bom) fs.seekg(0);
  return;
}
```

这将读取文件的前三个字节，并检查是否为UTF-8BOM签名。若这三个字节中的一个不匹配，会将输入流重置到文件的开头。若文件没有BOM，则不有任何问题。
因为cin输入流不可定位，所以skip_bom()函数将不能在cin流上工作，只适用于可搜索的文本文件。

## 使用`char_traits`定义一个字符串类

`string`类是`basic_string`类的别名：

```cpp
class basic_string<char, std::char_traits<char>>;
```

我们可以通过提供自己的自定义字符特征类，来修改字符串的行为:

```cpp
class ci_traits : public std::char_traits<char>{
public:
  static constexpr bool lt( char_type a, char_type b ) noexcept {
      return char_lower(a) < char_lower(b);
  }

  static constexpr bool eq( char_type a, char_type b ) noexcept {
      return char_lower(a) == char_lower(b);
  }

  static constexpr int compare(const char_type* s1, const char_type* s2, size_t count) {
      for(size_t i{0}; i < count; ++i) {
          auto diff{ char_lower(s1[i]) <=> char_lower(s2[i]) };
          if(diff > 0) return 1;
          if(diff < 0) return -1;
          }
      return 0;
  }

  static constexpr const char_type* find(const char_type* p, size_t count, const char_type& ch) {
      const char_type find_c{ char_lower(ch) };
      for(size_t i{0}; i < count; ++i) {
          if(find_c == char_lower(p[i])) return p + i;
      }
      return nullptr;
  };
}
```

这样就完成了自定义上述几个函数的功能。

注意`format()`函数不需要特化，这是用fmt.dev参考实现测试的，不能与MSVC的`format()`预览版一起工作，即使是特化也不行。希望在未来的版本中可以修复这个问题。

[代码](https://github.com/PacktPublishing/CPP-20-STL-Cookbook/blob/main/chap07/ctraits.cpp)

## 用正则表达式解析字符串

[代码](https://github.com/PacktPublishing/CPP-20-STL-Cookbook/blob/main/chap07/regex.cpp)

为了提取链接字符串，设置了`sregex_token_iterator`对象，来逐级遍历文件并提取每个匹配的元素:

```cpp
std::sregex_token_iterator it{ in.begin(), in.end(), link_re, {1, 2} };
```
