# 第八章 实用工具类

## `std::optional`管理可选值

```cpp
optional<long> factor(long n) {
  for (long i = 2; i <= n / 2; ++i) {
    if (n % i == 0) return {i};
  }
  return {};
}
```

使用optional，可以返回值或非值。
因而可以这样使用：

```cpp
long a{ 42 };
long b{ 73 };
auto x = factor(a);
auto y = factor(b);
if(x) 
  cout << format("lowest factor of {} is {}\n", a, *x);
else 
  cout << format("{} is prime\n", a);
if(y) 
  cout << format("lowest factor of {} is {}\n", b, *y);
else 
  cout << format("{} is prime\n", b);
```

输出：
lowest factor of 42 is 2
73 is prime

使用指针的解引用操作符访问可选对象的值:

```cpp
optional<int> a{ 42 };
cout << *a << '\n';
```

或者，可以使用`value()`成员函数:

```cpp
x = n.value(); // * retruns the value
```

使用bool操作符来测试optional是否有值:

```cpp
if(a) cout << *a << '\n';
else cout << "no value\n";
```

或者，可以使用`has_value()`成员函数:

```cpp
if(n.has_value()) ... // has a value
```

`reset()`成员函数可以销毁该值，并重置可选对象的状态:

```cpp
n.reset(); // no longer has a value
```

请注意：只有`value()`方法会抛出异常。对于无效值，解引用操作符的行为未定义。

## `std::any`保证类型安全

C++17中引入了`std::any`类，可为任何类型的单个对象提供了类型安全的容器。

```cpp
any x{};
if(x.has_value()) cout << "have value\n";
else cout << "no value\n";
// no value

x = 42;
if(x.has_value()) {
  cout << format("x has type: {}\n", x.type().name());
  cout << format("x has value: {}\n", any_cast<int>(x));
} else {
  cout << "no value\n";
}
```

`any`复制构造函数和赋值操作符，可以直接初始化来生成目标对象的非const副本作为包含对象，包含的对象类型可以作为typeid单独存储。
初始化后，any对象有以下方法:
• `emplace()`替换包含的对象，在适当的位置构造新对象。
• `reset()`替换包含的对象，在适当的位置构造新对象。
• `has_value()`若有包含对象，则返回true。
• `type()`返回 typeid 对象，表示所包含对象的类型。
• `operator=()`用复制或移动操作替换包含的对象。

any类还支持以下非成员函数:
• `any_cast<T>()`，模板函数，提供对包含对象的类型安全访问。`any_cast<T>()`函数返回包含对象的副本，可以使用`any_cast<T&>()`来返回引用。
• `std::swap()`专门处理`std::swap`算法。若用错误的类型强制转换any对象，则会抛出一个`bad_any_cast`异常。

## `std::variant`存储不同的类型

C++17中引入的`std::variant`类可以保存不同的值，每次一个，其中每个值必须适合相同的分配内存空间。对于保存可供在单个上下文中使用的替代类型非常有用。
`std::variant`类是一个单对象容器。`variant<X, Y, Z>`实例的类型，必须是X, Y或Z对象类型的其中之一，并可以同时保存当前对象的值和类型。


[代码](https://github.com/PacktPublishing/CPP-20-STL-Cookbook/blob/main/chap08/variant.cpp)

variant类提供了几种访问元素的不同方法，比如`visit()`。`visit()`调用带有当前包含在变体中的对象的函子。
`visit()`函数是在不测试对象类型的情况下，检索对象的唯一方法。结合一个可以处理每种类型的函子，就非常灵活了

```cpp
using v_animal = std::variant<Cat,Dog,Wookie>;
int main(){
  list<v_animal>pets{
  Cat{"Hobbes"}, Dog{"Fido"}, Cat{"Max"}, Wookie{"Chewie"}
  };
...

  struct animal_speaks{
    void operator()(const Dog& d) const{d.speak();}
    void operator()(const Cat& c) const{c.speak();}
    void operator()(const Wookie& w) const{w.speak();}
  };
  for(const v_animal&a:pets){
    visit(animal_speaks{},a);
  }

  for(const v_animal& a : pets){
    auto idx{a.index()};
    if(idx==0) get<Cat>(a).speak();
    if(idx==1) get<Dog>(a).speak();
    if(idx==2) get<Wookie>(a).speak();
  }
}
```

每个变量对象都根据模板参数中声明类型的顺序建立索引。`av_animal`类型定义为`std::variant<Cat, Dog, Wookie>`，这些类型的索引顺序为0~2。

`get_if<T>()`函数的作用是若元素类型与T匹配，则返回一个指针;否则，返回nullptr。

```cpp
if(const auto c{ get_if<Cat>(&a) }; c)
  c->speak();
```

最后，`hold_alternative <T>()`函数返回true或false。可以使用this来测试一个类型是否对应一个元素，而不返回该元素。

```cpp
size_t n_cats{}, n_dogs{}, n_wookies{};
for(const v_animal& a : pets) {
  if(holds_alternative<Cat>(a)) ++n_cats;
  if(holds_alternative<Dog>(a)) ++n_dogs;
  if(holds_alternative<Wookie>(a)) ++n_wookies;
}
```

## `std::chrono`的时间事件

`std::chrono`库提供了用于测量、报告时间和间隔的工具。
这些类和函数中的许多都是在C++11中引入的，但在C++20中已经有了重大的变化和更新。

`system_clock`类用于报告当前日期和时间。`steady_clock`和`high_resolution_clock`类用于计时事件。

```cpp
using std::chrono::system_clock;
using std::chrono::steady_clock;
using std::chrono::high_resolution_clock;
using std::chrono::duration;
using seconds = duration<double>;
using milliseconds = duration<double, std::milli>;
using microseconds = duration<double, std::micro>;
using fps24 = duration<unsigned long, std::ratio<1, 24>>;
```

* 使用`system_clock`类来获取当前时间和日期:

```cpp
auto t = system_clock::now();
cout << format("system_clock::now is {:%F %T}\n", t);
// system_clock::now is 2022-02-05 13:52:15

std::time_t now_t = system_clock::to_time_t(t);
cout << "system_clock::now is "
 << std::put_time(std::localtime(&now_t), "%F %T")
 << '\n';
// system_clock::now is 2022-02-05 13:52:15
```

`system_clock::now()`函数的作用是: 返回一个`time_point`对象。`<chrono>`库包含了`time_point`的`format()`特化，该特化使用strftime()格式说明符。
编写一个计时器函数:

```cpp
seconds timer(uint64_t(*f)()){
  auto t1{ system_clock::now() };
  uint64_t count{f()};
  auto t2{ system_clock::now() };
  seconds secs{ t2 - t1 };
  cout << format("there are {} primes in range\n", count);
  return secs;
}
```

取两个时间之间的差值，并在duration对象中返回。

```cpp
seconds timer(uint64_t(*f)()){
  auto t1{ steady_clock::now() };
  uint64_t count{f()};
  auto t2{ steady_clock::now() };
  seconds secs{ t2 - t1 };
  cout << format("there are {} primes in range\n", count);
  return secs;
}
```

`steady_clock`设计用于提供可靠一致的单调，适用于计时事件。它使用一个相对的时间参考，所以不用挂钟时间。
`system_clock`从固定的时间点(1970年1月1日00:00UTC)开始测量，而`steady_clock`使用相对时间。

`duration`类接受一个可选的第二个模板形参，一个`std::ratio`类。
`<chrono>`头文件为许多十进制比率提供了方便的类型，包括`milli`和`micro`:

```cpp
using milliseconds = duration<double, std::milli>;
using microseconds = duration<double, std::micro>;

using fps24 = duration<unsigned long, std::ratio<1, 24>>;
```

24帧模式也就是n个帧乘以1/24秒的时间。

## 对可变元组使用折叠表达式

`tuple`类本质上是一个更复杂、不方便的结构体。`tuple`的接口很麻烦，类模板参数推导和结构化绑定可以使这个过程变得简单。
折叠表达式是C++17的一个新特性，设计目的是为了更容易地展开可变参数包。在折叠表达式之前，展开参数包需要一个递归函数。

```cpp
template<typename T>
void f(T final) {
  cout << final << '\n';
}

template<typename T, typename... Args>
void f(T first, Args... args) { 
  cout << first;
  f(args...);
}

int main() {
  f("hello", ' ', 47, ' ', "world")
}
```

使用折叠表达式后，这就会简单许多了:

```cpp
template<typename... Args>
void f(Args... args) {
  (cout << ... << args);
  cout << '\n';
}
```

折叠表达式有四种类型:
• 一元右折叠: `(args op...)`
展开后为`args1 op(... op(argsn-1 op argsn))`
• 一元左折叠: `(... op args)`
展开后为`((args1 op args2)op ...)op argsn`
• 二元右折叠: `(args op... op init)`
展开后为`args1 op(...op(argsn-1 op(argsn op init)))`
• 二元左折叠: `(init op... op args)`
展开后为`(((init op args1)op args2)op ...)op argsn`

args表示参数包，op表示运算符，init表示初始值。

前例中的表达式是一个二元左折叠。

* 打印tuple

这示例的核心是一个函数，其接受一个未知大小和类型的tuple，并使用format()打印每个元素:

```cpp
template<typename...T>
constexpr void print_t(const tuple<T...>& tup){
  auto lpt= [&tup]<size_t...I>
  (std::index_sequence<I...>) constexpr{
    (..., (cout << format((I?", {}":"{}"), get<I>(tup))));
    cout<<'\n';
  };
  lpt(std::make_index_sequence<sizeof...(T)>());
}
```

```cpp
(..., (cout << format((I?", {}":"{}"), get<I>(tup))))
//展开后
(((cout << format((0?", {}":"{}"), get<0>(tup))),  (cout << format((1?", {}":"{}"), get<1>(tup)))),  (cout << format((2?", {}":"{}"), get<2>(tup)))...)
```

使用tuple的挑战在于它的限制性接口。可以使用`std::tie()`、结构化绑定或`std::get<>`函数检索元素。若不知道tuple中元素的数量和类型，这些技术都没啥用。
可以使用`index_sequence`类来解决这个限制。`index_sequence`是一个`integer_sequence`的特化，它提供了一个size_t的参数包，可以用它来索引tuple。我们使用`make_index_sequence`调用lambda函数在lambda中设置一个参数包:

```cpp
lpt(std::make_index_sequence<sizeof...(T)>());
```

## `std::unique_ptr`管理已分配的内存

智能指针只是一个对象，在拥有和管理另一个对象的资源时，可以提供指针接口。
`unique_ptr`类由其删除的复制构造函数和复制赋值操作符来区分，这可以防止智能指针的复制。不能复制`unique_ptr`，但是可以进行移动。

## `std::shared_ptr`的共享对象

## 对共享对象使用弱指针

严格地说，`std::weak_ptr`不是一个智能指针。相反，它是一个与`shared_ptr`合作运行的观察者。
`weak_ptr`本身不保存指针。

`weak_ptr`对象是一个观察者，其对`shared_ptr`对象属于非所有引用。`weak_ptr`会观察`shared_ptr`，这样就知道托管对象什么时候可用，什么时候不可用。这允许在您不需要知道托管对象是否处于活动状态的情况下，使用`shared_ptr`。

`lock()`函数是访问`shared_ptr`的首选方法，其检查`expired()`以查看管理对象是否可用。若可用，将返回一个新的shared_ptr，该shared_ptr与管理对象共享所有权。否则，会返回一个空的shared_ptr，这些会作为一个原子操作完成。

这几节都看一下effective modern c++中相应章节就好了，说的更为详尽。

## 共享管理对象的成员

`std::shared_ptr`类提供了一个别名构造函数，来共享由另一个不相关指针管理的指针:

```cpp
shared_ptr( shared_ptr<Y>&& ref, element_type* ptr ) noexcept;
```

这将返回一个别名`shared_ptr`对象，该对象使用`ref`的资源，但返回一个指向`ptr`的指针，`use_count`和`deleter`与`ref`共享，但是`get()`返回`ptr`。这可以在不共享整个对象的情况下共享托管对象的一个成员，并且在仍然使用该成员时不允许删除对象:

```cpp
auto make_animal(const string& n, const string& s) {
  auto ap = make_shared<animal>(n, s);
  auto np = shared_ptr<string>(ap, &ap->name);
  auto sp = shared_ptr<string>(ap, &ap->sound);
  return tuple(np, sp);
}
```

当返回`name`和`sound`指针时，`animal`指针将超出作用域。因为别名指针可以防止使用计数达到零，所以不会删除。

共享指针使用一个控制块来管理资源。一个控制块与一个托管对象相关联，并在共享该对象的指针之间共享。控制块一般包含:

• 指向管理对象的指针
• 删除器
• 分配器
• 拥有托管对象的shared_ptr对象的数量(使用计数)
• 引用管理对象的weak_ptr对象的数量

可以使用任何指针来构造别名共享指针。通常，指针指向别名对象中的成员。若别名指针没有引用托管对象的元素，则需要分别管理其构造和销毁。