# 第九章 并发和并行

## 休眠一定的时间

`<thread>`头文件提供了两个使线程进入休眠状态的函数，`sleep_for()`和`sleep_until()`。这两个函数都在`std::this_thread`命名空间中。
`chrono_literals`命名空间具有表示持续时间的符号，例如1s表示一秒，100ms表示100毫秒.

用`steady_clock::now()`标记一个时间点，这样就可以计算测试时间了:

```cpp
using namespace std::this_thread;
using namespace std::chrono_literals;

int main() {
    auto t1 = steady_clock::now();
    cout << "sleep for 1.3 seconds\n";
    sleep_for(1s + 300ms);

    cout << "sleep for 2 seconds\n";
    sleep_until(steady_clock::now() + 2s);

    duration<double> dur1 = steady_clock::now() - t1;
    cout << format("total duration: {:.5}s\n", dur1.count());
}
```

`sleep_for()`函数的作用是: 接受一个 duration 对象来指定睡眠时间。参数`(1s + 300ms)`使用`chrono_literal`操作符返回一个表示1.3秒的`duration`对象。
`sleep_until()`函数接受一个`time_point`对象来指定从睡眠状态恢复的特定时间。

上两个函数都会在指定的时间呢你暂停当前线程的至西宁，或者直接到达time_point。

## std::thread——实现并发

线程是并发的单位，`main()`函数可以看作是执行的主线程。在操作系统上下文中，主线程与其他进程拥有的其他线程并发运行。
thread类是STL中并发性的根本，所有其他并发特性都建立在线程类的基础上。

线程休眠函数：

```cpp
void sleepms(const unsigned ms) {
    using std::chrono::milliseconds;
    std::this_thread::sleep_for(milliseconds(ms));
}
```

`sleepms()`函数作为一个方便的包装器，其接受一个`unsigned`值，表示休眠的毫秒数。

```cpp
void fthread(const int n) {
    cout << format("This is t{}\n", n);

    for(size_t i{}; i < 5; ++i) {
        sleepms(100 * n);
        cout << format("t{}: {}\n", n, i + 1);
    }
    cout << format("Finishing t{}\n", n);
}

int main() {
    thread t1(fthread, 1);
    thread t2(fthread, 2);
    t1.detach();
    t2.detach();

    cout << "main() sleep 2 sec\n";
    sleepms(2000);

    cout << "end of main()\n";
}
```

使用join()来指示调用者将等待线程完成，也就是传递给线程的函数执行返回后，等待便会结束。
若使用detach()，那么main()不会等待线程结束。

`std::thread`对象表示一个执行线程，对象和线程之间是一对一的关系。一个线程对象表示一个线程，一个线程由一个线程对象表示。线程对象不能复制或赋值，但可以移动。
构造函数:

```cpp
explicit thread( Function&& f, Args&&… args );
```

* 更多

C++20提供了`std::jthread`，其会自动在作用域的末尾汇入创建线程:

```cpp
int main() {
    std::jthread t1(fthread, 1);
    cout < "end of main" \n";
}

end of main()
This is t1
t1: 1
t1: 2
t1: 3
t1: 4
t1: 5
Finishing t1
```

t1线程可以独立执行，在其作用域的末尾会自动汇入`main()`线程。

## std::async——实现并发

`std::async()`异步运行一个目标函数，并返回一个携带目标函数返回值的`std::future`对象。通过这种方式，`async()`的操作很像`std::thread`，但允许函数有返回值。

```cpp
using std::chrono::steady_clock;
using std::async;
using launch = std::launch;
using secs = std::chrono::duration<double>;
```

`std::launch`有启动策略常量，用于`async()`调用。secs 别名是一个持续时间类，用于为质数计算计时。

```cpp
prime_time count_primes(const uint64_t& max) {
    prime_time ret{};
    constexpr auto isprime = [](const uint64_t& n) {
        for(uint64_t i{ 2 }; i < n / 2; ++i) {
            if(n % i == 0) return false;
        }
        return true;
    };
    uint64_t start{ 2 };
    uint64_t end{ max };
    auto t1 = steady_clock::now();
    for(uint64_t i{ start }; i <= end ; ++i) {
        if(isprime(i)) ++ret.count;
    }
    ret.dur = steady_clock::now() - t1;
    return ret;
}
```

现在，可以用`std::async()`异步运行`count_primes()`:

```cpp
int main(){
  constexpr uint64_t MAX_PRIME{0x1FFFF};
  auto primes1 = async(count_primes, MAX_PRIME);
  auto pt = primes1.get();
  cout << format("primes: {} {:.3}\n", pt.count, pt.dur);
}
```

`async()`返回`std::future`对象，该对象携带异步操作的返回值。future对象的`get()`是阻塞式的，会等到异步函数完成，获取该函数的返回对象。
`async()`函数可选地将执行策略标志作为其第一个参数:

```cpp
auto primes1 = async(launch::async, count_primes, MAX_PRIME);
```

`async`标志启用异步操作，`deferred`标志启用延迟计算。这些标志是位映设的，可以与按位或`|`操作符组合使用。
默认情况下，这两个位都要设置，就和`async|deferred`一样。

* 更多

理解`std::async`的关键在于其对`std::promise`和`std::future`的使用，promise类允许线程存储一个对象，以后可以由future对象进行异步检索。
当对于不需要使用返回值的函数来说，std::thread可以很好处理，当想从函数返回一个值时，可以使用promise和future。

```cpp
void f(std::promise<int> value){
  cout << "this is f()\n";
  value.set_value(47);
}

int main() {
  std::promise<int> value_promise;
  std::future<int> value_future = value_promise.get_future();
  std::threadt1(f, std::move(value_promise));
  t1.detach();
  cout<<format("value is {}\n",value_future.get());
  cout<<"end of main()\n";
}
```

promise对象不能复制，因此需要使用`std::move`将其传递给函数。
promise对象充当到future对象的桥梁，其允许在值可用的前提下，对其进行检索。

## STL算法与执行策略

从C++17开始，许多标准的STL算法可以并行执行。该特性允许算法将其工作拆分为子任务，以便在多个核上同时运行。
这些算法接受一个执行策略对象，该对象指定应用于算法的并行度类型，该特性需要硬件支持。

```cpp
namespace execution = std::execution;

std::vector<unsigned> v(10 * 1000 * 1000);
std::random_device rng;
cout << "generate randoms\n";
for(auto &i : v) i = rng() % 0xFFFF'FFFF;

auto mul2 = [](int n){ return n * 2; };

auto t0 = steady_clock::now();
std::transform(v.begin(), v.end(), v.begin(), mul2);
dur_t dur0 = steady_clock::now() - t0;
cout << format("no policy: {:.3}ms\n", dur0.count());

auto t1 = steady_clock::now();
std::transform(execution::seq, v.begin(), v.end(), v.begin(), mul2);
dur_t dur1 = steady_clock::now() - t1;
cout << format("execution::seq: {:.3}ms\n", dur1.count());

auto t2 = steady_clock::now();
std::transform(execution::par, v.begin(), v.end(), v.begin(), mul2);
dur_t dur2 = steady_clock::now() - t2;
cout << format("execution::par: {:.3}ms\n", dur2.count());

auto t3 = steady_clock::now();
std::transform(execution::par_unseq, v.begin(), v.end(), v.begin(), mul2);
dur_t dur3 = steady_clock::now() - t3;
cout << format("execution::par_unseq: {:.3}ms\n", dur3.count());
```

`execution::seq`策略意味着算法不能并行化，这与没有执行策略一样。
`execution::par`策略允许算法并行化其工作负载。
`execute::par_unseq`策略允许工作负载的非排序并行执行。

并行化将在运算量超过O(n)的算法上表现出最大的改进。例如，sort()显示了显著的改进。

```cpp
std::sort(execution::par, v.begin(), v.end());
```

## 互斥锁和锁——安全地共享数据

STL在`<mutex>`头文件中提供了mutex和lock类

互斥锁并不锁定数据，理解这一点很重要，它阻碍了执行。
当一个线程用`lock()`或`lock_guard`锁住一个互斥量时，就说这个线程拥有这个互斥量。其他试图锁定同一个互斥锁的线程都将阻塞，直到锁的所有者将其解锁。

```cpp
std::mutex animal_mutex;

animal_mutex.lock();
...
animal_mutex.unlock();
```

`lock()`和`unlock()`方法很少直接使用。`std::lock_guard`类使用适当的资源获取初始化(RAII)模式管理锁，该模式在销毁锁时自动释放锁。
下面是带lock_guard的`add_friend()`方法:

```cpp
void print() const noexcept {
  std::lock_guard<std::mutex> l(animal_mutex);
  ...
}
```

## `std::atomic`——共享标志和值

`std::atomic`类封装了单个对象，并保证对其的操作是原子的。
写入原子对象由内存顺序策略控制，读取可能同时发生。通常用于同步不同线程之间的访问，`std::atomic`从模板类型定义原子类型。类型必须普通。

若类型占用连续的内存，没有用户定义的构造函数，也没有虚成员函数，那就是普通类型(平凡类型)。所有的基本类型都是普通类型。
原子类的特化有以下几个不同的目的:
• 指针和智能指针:`std::atomic<U*>`特化包括对原子指针算术操作的支持，包括用于加法的`fetch_add()`和用于减法的`fetch_sub()`。
• 浮点类型:当与浮点类型float、double和longdouble一起使用时，`std::atomic`包括对原子浮点算术操作的支持，包括用于加法的`fetch_add()`和用于减法的`fetch_sub()`。
• 整型类型: 当与整型类型一起使用时，`std::atomic`提供了对其他原子操作的支持，包括`fetch_add()`、`fetch_sub()`、`fetch_and()`、`fetch_or()`和`fetch_xor()`。

STL 为所有标准标量整型提供类型别名,如`atomic_bool`等。

使用硬件支持的特化因为它们不需要互斥锁，所以称为无锁式方法。
`is_lock_free()`方法检查特化是否无锁:

```cpp
cout << format("is g_count lock-free? {}\n", g_count.is_lock_free());
```

• `std::atomic_signed_lock_free`有符号整型最有效的无锁特化的别名。
• `std::atomic_unsigned_lock_free`是无符号整型最有效的无锁特化的别名。
• `The std::atomic_flag`类提供了一个无锁原子布尔类型。

当多个线程同时读写变量时，线程可能以不同于写入变量的顺序观察变化。`memory_order`指定内存访问如何围绕原子操作排序。

```cpp
g_count.fetch_add(1, std::memory_order_seq_cst);
```

这种情况下，`memory_order_seq_cst`指定顺序一致的排序。因此，对`fetch_add()`的调用将按顺序一致地将g_count的值加1。

## `std::call_once`——初始化线程

可能需要在许多线程中运行相同的代码，但只能初始化该代码一次。
一种解决方案是在运行线程之前调用初始化代码。这种方法可以工作，但有一些缺点。通过分离初始化，可以在不必要的时候调用它，也可以在必要的时候忽略它。

`std::call_once`函数提供了一个更健壮的解决方案。`call_once`在`<mutex>`头文件中声明。
`std::call_once`是一个模板函数，它接受一个标志、一个可调用对象(函数或函子)和一个参数形参包:

```cpp
constexpr size_t max_threads{ 25 };
std::once_flag init_flag;

void do_init(size_t id) {
    cout << format("do_init ({}): ", id);
}

void do_print(size_t id) {
    std::call_once(init_flag, do_init, id);
    cout << format("{} ", id);
}

int main() {
    list<thread> spawn;

    for (size_t id{}; id < max_threads; ++id) {
        spawn.emplace_back(do_print, id);
    }
    for (auto& t : spawn) t.join();
    cout << '\n';
}

outputs:
do_init (8): 12 0 2 1 9 6 13 10 11 5 16 3 4 17 7 15 8 14 18 19 20 21 22 23 24
```

```cpp
template<class Callable, class... Args>
void call_once(once_flag& flag, Callable&& f, Args&&... args);
```

最终调用初始化函数的并不总是第一个衍生线程(0)，但总是第一个调用。若重复运行这个命令，会看到线程0得到初始化，但不是每次都这样。在内核较少的系统中，初始化时更经常看到线程0。

## `std::condition_variable`——解决生产者-消费者问题

