# 内核编程环境及其特殊性

## 内核环境

在单个进程内的编程具有以下特性：

* 可以自由使用通用寄存器，不需要担心寄存器被其他进程修改。
* 原则上可以使用0~N范围内的内存空间，N取决于操作系统的位数。每个进程之间的用户空间内存是相互隔离的。虽然理论是这样，但是实际上大部分进程都需要依赖于调用系统提供的功能，所以实际上进程的空间由两部分组成，除去进程使用的独立空间，还有系统内核空间，具体到可以容纳4G的32位Windows系统上，低2GB是用户空间，高2GB是内核空间。
* 使用操作系统约定的方式与其他进程共享资源。

内核空间是受到硬件保护的，只有R0层的代码可以访问内核空间，普通程序运行在R3空间，从R3调用R0的功能，需要通过使用系统提供的入口`sysenter`。

内核模块位于内核空间内，而其又被所有进程所共享，因此内核模块实际上存在于任何一个进程空间内，使用`HANDLE PsGetCurrentProcessId()`函数，返回一个进程ID。而所谓System的进程，在windows中的PID始终为4。
内核模块中分发函数被调用时，一般都不是System进程，但是DriverEntry函数被调用时，位于系统进程中，说明操作系统使用系统进程加载内核模块，而内核代码不一定在System进程中运行。

### 关于数据类型

前缀+`P`如`PVOID`指`void *`
前缀+`U`如`UINT`指`unsigned int`
前缀+`W`如`WSTR`指宽字符串类型
`NTSTATUS`:
绝大部分的内核API返回值都是一个返回状态，也可以叫做错误码。
具体分类就不写了。

## 重要的数据结构

* 驱动对象的结构(省略部分成员):

```cpp
typedef struct _DRIVER_OBJECT{
  CSHORT Type;
  CSHORT Size;

  PDEVICE_OBJECT DeviceObject;

  //该内核模块在内存空间的中起始地址和大小
  PVOID DriverStart;
  ULONG DrverSize;

  //驱动的名字
  UNICODE_STRING DrievrName;

  PFAST_IO_DISPATCH FastIoDispatch; //快速IO分发函数

  PDRIVER_UNLOAD DriverUnload;  //驱动卸载函数

  PDRIVER_DISPATCH MajorFunction[IRp_MJ_MAXIMUN_FUNCTION + 1];//普通分发函数

  ...
}DRIVER_OBJECT;
```

想要编写一个驱动程序，或驱动模块，就必须要填写这样一个结构。这相当于编写一组回调函数让Windows调用。

* 设备对象
在内核世界中，消息的传递大部分是通过`IRP`传递，设备对象`DEVICE_OBJECT`是唯一可以接受请求的实体，所有的IRP都是发送给某个设备对象。

设备对象简称DO，结构:

```cpp
typedef struct DECLSPEC_ALIGN(MEMOORY_ALLOCATION_ALIGNMENT) _DEVCIE_OBJECT
{
  CSHORT Type;
  CSHORT Size;

  //引用计数
  ULONG ReferenceCount;

  //设备所属的驱动对象
  struct _DRIVER_OBJECT *DriverObject;

  //下一个设备对象，一个驱动对象中有n个设备，将设备用链表链接
  struct _DEVICE_OBJECT *NextDevice;

  DEVICE_TYPE DeviceType;

  //IRP栈的大小
  HAR StackSize;

  ...
}DEVCIE_OBJECT;

```

* 请求

向磁盘写入数据或是通过网络发送数据包都要向对应的设备对象发送请求，大部分请求都是通过IRP形式发送。IRP也是一个内核数据结构，部分结构：

```cpp
typedef struct DECLSPEC_ALIGN(MEMOORY_ALLOCATION_ALIGNMENT) _IRP
{
  CSHORT Type;
  USHORT Size;

  //一个内核请求一般都需要一个缓冲区，下面的union也是，使用MdlAddress还是AssociatedIrp取决于请求的IO方式。
  PMDL MdlAddress;

  union {
    struct _IRP *Master Irp;
    __volatile LONG IrpCount;
    PVOID SystemBuffer; 
  }AssociatedIrp;

  //IO请求。一般完成之后的返回情况都存放在此处
  IO_STATUS_BLOCK IoStatus;

  //IRP栈空间大小
  CHAR StackCount;

  //IRP当前栈空间
  CHAR CurrentLocation;

  ...

  //用来取消一个未决请求的函数
  __volatile PDRIVER_CANCEL CancelRoutine;

  //类似的缓冲区，特性稍有不同
  PVOID UserBuffer;

  union {
    PETHREAD Thread; //发出该请求的线程
    ...
    struct {
      LIST_ENTRY listEntry;
      union {
        struct _IO_STACK_LOCATION *CurrentStackLoaction;
        ...
      };
    }Overlay;
  ...
}IRP, *PIRP;

```

## 函数调用

在大部分情况下，单线程的用户态应用程序往往都只有一个调用源，那就是主函数。而内核编程的显著特点是，往往一个函数会有多个调用源。

### 多线程安全

一个函数在被调用的过程中，还未返回时，如果又再次被其他线程调用，函数执行结果是可靠的，说明是安全的，如果不可靠，称为多线程冲突。

因此必须要求：

* 可能运行于多线程环境的函数，必须是多线程安全的。
* 如果一个函数的所有可能调用源都在一个单线程环境下运行，那么这个函数也只是单线程的。
* 如果一个函数所有可能运行在多线程环境的调用路径上，都有多线程序列化成单线程的强制措施，则函数A是运行在单线程环境下的。
* 只使用函数内部资源，不使用全局变量， 静态变量或其他全局性资源的函数是多线程安全的。

DriverEntry和DriverUnload运行环境为单线程。各种分发函数，完成函数和NDIS回调函数为多线程。

### 中断级

中断级主要有Dispatch和Passive两个中断级，Dispatch比Passive级别高，在实际编程中，许多具有比较重要功能的内核API都要求必须在Passive级别执行，只有比较简单的函数能在Passive级别执行。
要求：

* 如果在调用路径上没有特殊的情况导致中断级变化，一个函数执行的中断级和调用源的中断级相同。
* 如果在调用源上有获取自旋锁，则中断级随之升高，如果有释放自旋锁，则中断级随之下降。
* DriverEntry和DriverUnload以及分发函数是Passive级别，完成函数和各种NDIS回调函数是DisPatch级别。

## 特殊代码

```cpp
#define IN
#define OUT
```

`IN`和`OUT`被定义为了空，无论出现在任何地方，对代码都不会有实质性的影响。

`__in_bcount(StatusBufferSize)`说明参数是一个缓冲区，长度被`StatusBufferSize`所指定。

指定函数位置的预编译指令：

```cpp
#progma alloc_text(INIT, DriverEntry)
```

这个宏仅仅用于指定某个函数的可执行代码在编译出来后在sys文件中的位置，内核模块编译出来之后是一个PE格式的sys文件，这个文件的代码段有不同的节Section，其不同的节被加载到内存中的处理情况不同。
INIT节：在初始化完毕之后就会被释放，不再占用内存空间。DriverEntry只需要执行一次，因此将其放在初始化之后就会立刻被释放的空间内。
PAGE节：位于可以进行分页交换的内存空间，在内存紧张时可以被分配到硬盘上以节省空间。放在PAGE节的函数不可以在Dispatch级调用，因为可能会存在诱发缺页中断。对此使用一个宏`PAGE_CODE()`进行测试，如果为Dispathc级别，则直接报出异常。
PAGELK节：未被声明时的默认选项，加载后位于不可进行分页交换的内存空间内。

