# 字符串和链表

## 字符串结构

使用`wchar_t`来表示宽字符串，其用于存放unicode字符。
对于字面值的宽字符常量使用`L`前缀，如`L"hey jude"`。
响应的字符串处理函数也略有不同，如`wcslen`相较于`strlen`。

各种简写：
> N：代表near，在16位系统中代表16位的段内地址。
> L：代表long(far),在16位系统中代表16位的段地址+16位的偏移地址。
> 在32位系统中 N和L已经没有作用，只是为了向前兼容（兼容16位机器）才保留这些定义。
> P：代表指针。
> C：代表CONST(const)
> W：代表WCHAR(wchar_t)
> T：代表宏_T（一个兼容的宏，当定义了UNICODE或者_UNICODE是表示WCHAR，否则表示char）
> CH：char的简写。
> STR：string的简写。

在驱动开发中，不再用空字符表示一个字符串的结束，而是定义了这样一个结构：

```cpp
typedef struct _UNICODE_STRING{
  USHORT Length;       //字符串的长度
  USHORT MaximumLength;//字符串缓冲区的长度
  PWSTR Buffer;        //字符串缓冲区
}UNICODE_STRING, *PUNICODE_STRING;
```

以上是一个unicode字符串，一个字符占两个字节，与之对应的是ANSI字符串:

```cpp
typedef struct _STRING{
  USHORT Length;       //字符串的长度
  USHORT MaximumLength;//字符串缓冲区的长度
  PSTR Buffer;         //字符串缓冲区
}ANSI_STRING, *PANSI_STRING;
```

### 字符串初始化

鉴于Windows内核使用UNICODE码，所以ANSI码仅仅在碰到窄字符的时候使用。
然而UNICODE_STRING并不保证Buffer指向的字符串是以空字符结束的，所以不能随意使用字符串处理函数`wcslen`等或打印函数`DbgPrint`，所以使用微软提供的Rtl系列函数来操作字符串才是正确的方法。

该结构中的Buffer是一个指针，因此不能在简单初始化后，直接使用`wcscpy`进行字面值的拷贝，会引发空指针异常。对于此正确的做法是先指定一个缓冲区，将其拷贝到结构体内，WDK指定了一个API帮助简单初始化一个UNCODE_STRING变量，定义如下：

```cpp
NTSYSAPI VOID RtlInitUnicodeString(
  [out]          PUNICODE_STRING         DestinationString,
  [in, optional] __drv_aliasesMem PCWSTR SourceString
);
```

相较于其他方法，实际开发中这个函数的使用频率比较高。
字符串不再以空字符结束，使用wcscpy来拷贝字符串是不可行的，一般使用`RtlCopyUnicodeString`进行字符串拷贝。当拷贝的字符串长度超过缓冲区的长度时，也不会发生错误，但是会导致拷贝不完全，这是一种隐性的错误。

最节约的方式是根据字符串的长度动态分配内存空间，不过这也同时会导致额外的损耗。

* 使用宏`RTL_CONSTANT_STRING(L"")`以初始化字面值字符串。
* 使用`RtlInitEmptyUnicodeString`初始化字符串

```cpp
void RtlInitEmptyUnicodeString(
  [out] PUNICODE_STRING         UnicodeString,
  [in]  __drv_aliasesMem PWCHAR Buffer,
  [in]  USHORT                  BufferSize
);
```

### 字符串拼接

使用`RtlAppendUnicodeToString`进行字符串拼接。

```cpp
NTSYSAPI NTSTATUS RtlAppendUnicodeToString(
  [in, out]      PUNICODE_STRING Destination,
  [in, optional] PCWSTR          Source
);
```

如果目标缓冲区空间不够，返回一个STATUS_BUFFER_TOO_SMALL错误码。

### 字符串打印

连接字符串的另一个情况是字符串和数字的组合，需要把数字转换成字符串。
在驱动中，输出字符串可以使用sprintf和swprintf，但是并不安全，建议使用`RtlStringCbPrintfW`，需要包含头文件`ntstrsafe.h`和`ntstrsafe,lib`

```cpp
NTSTRSAFEDDI RtlStringCbPrintfW(
  [out] NTSTRSAFE_PWSTR  pszDest,
  [in]  size_t           cbDest,
  [in]  NTSTRSAFE_PCWSTR pszFormat,
        ...              
);
```

在缓冲区空间不够的时候，同样不会发生错误，但是多余的部分会被截去，返回错误码`STATUS_BUFFER_OVERFLOW`，发生溢出时，并无法知道究竟需要多大缓冲区，一半使用两倍于上一次尝试的缓冲区长度进行尝试。

UNICODE_STRING类型的指针，用%wZ打印可以打印出字符串，不能保证字符串以空字符结尾的时候，必须避免使用%ws或者%s，其他的格式与传统的没有区别。

```cpp
void KdPrint(
  [in]  _x_
);
```


如果要输出调试信息，使用`DbgPrint`。也可以使用`KdPrint`。在使用DbgPrint输出Unicode字符串时，必须保证中断等级是PASSIVE_LEVEL，可以通过`KeGetCurrentIrql`获取当前中断级别。

```cpp
NTHALAPI KIRQL KeGetCurrentIrql();
```

## 内存与链表

在传统C语言中，最常使用的是malloc进行内存空间的分配，在驱动开发中，往往使用`ExAllocatePoolWithTag`。

```cpp
PVOID ExAllocatePoolWithTag(
  [in] __drv_strictTypeMatch(__drv_typeExpr)POOL_TYPE PoolType,
  [in] SIZE_T                                         NumberOfBytes,
  [in] ULONG                                          Tag
); //在windows 10 2004版本中已经被ExAllocatePool2取代
```

在第一个参数中，使用`NonPagedPool`表明分配的内存是锁定内存，这些内存永远真实存在于物理内存上，不会被分页交换到硬盘中。第二个参数是长度，第三个参数是一个所谓的内存分配标识。

内存分配标识用于检测内存泄漏，一般来说每个驱动程式都会定义自己的内存标识，也可以在模块中单独定义，其是随机的32位数字。

使用ExAllocatePoolWithTag分配的内存可以使用`ExFreePool`释放，如果没有释放，就会永远泄漏。卸载驱动程序也不会释放空间，除非重新启动系统。

```cpp
void ExFreePool(
   a //指定要解除的内存空间地址
);
```

该函数不能用于释放一片栈空间的指针，会导致系统崩溃。

## LIST_ENTRY

是一个内核开发者自己开发的数据结构，其形式是一个双向链表。

```cpp
typedef struct _LIST_ENTRY {
  struct _LIST_ENTRY *Flink;  //指向下一个节点的指针
  struct _LIST_ENTRY *Blink;  //指向前一个节点的指针
} LIST_ENTRY, *PLIST_ENTRY, PRLIST_ENTRY;
```

### 使用长长整型

64位的数据并非要在64位系统下才能使用，例如文件的偏移量是一种常见的使用64位数据的案例，在驱动开发中，__int64被包装为一个共用体`LARGE_INTEGER`。

```cpp
typedef union _LARGE_INTEGER {
  struct {
    DWORD LowPart;
    LONG  HighPart;
  } DUMMYSTRUCTNAME;
  struct {
    DWORD LowPart;
    LONG  HighPart;
  } u;
  LONGLONG QuadPart;
} LARGE_INTEGER;
```

从结构上能看出比较容易获取高32位和低32位，进行运算的话，使用`QuadPart`即可:

```cpp
LARGE_INTEGER a;
a.QuadPart += 100;
```

## 自旋锁

简单描述自旋锁，当在多线程环境中，有时候存在互斥访问(mutual exclusion)，通俗来说就是函数资源如果同时被多个线程访问，会导致异常和错误。因此需要保证资源的调用是安全合理的，同一时刻只有一个线程能够获取到锁，通常有两种处理方式，一种是没有获取到资源的线程一直循环，等待反馈是否资源得到释放，这种叫做自旋锁。
另一种是把自己阻塞起来，等待重新调度请求，这种叫做互斥锁。

对于自旋锁需求的必要性可以用链表来举例，当两个线程对一个链表同时操作时，如插入节点，在一个操作没有完成时进行操作可能会导致非常严重的未知错误，因此我们需要用一些时间成本保证问题有序地完成。

首先定义自选锁类`KSPIN_LOCK`的对象，使用`KeInitializeSpinLock`进行初始化，这个函数没有返回值。

```cpp
void KeInitializeSpinLock(
  [out] PKSPIN_LOCK SpinLock
);
```

使用`KeAcquireSpinLock`进行加锁，提高当前中断级别，`KeReleaseSpinLock`释放锁，以保证其之间的语句只有一个线程能同时占用。

```cpp
void KeAcquireSpinLock(
   SpinLock,
   OldIrql      //指向在此调用发生时设置为当前IRQL的KIRQL变量的指针
);

VOID KeReleaseSpinLock (
    _Inout_ PKSPIN_LOCK SpinLock,

    //指定从上述对KeAcquireSpinLock的调用中保存的KIRQL值。
    //输入NewIrql值必须是KeAcquireSpinLock返回的OldIrql。
    _In_ _IRQL_restores_ KIRQL NewIrql
    );

```

意思就是在加锁时返回一个指针存储当前的中断等级，并在释放锁的时候将值传递以恢复等级。

* 需要注意的问题是，锁不能放在堆栈空间中，这样每次对于函数的调用都会重新初始化生成一个锁，并不会保护资源，定义的锁应该是全局变量或是静态变量，或者分配在堆中。

### 队列自旋锁

队列自旋锁自xp系统后被引入，其在多CPU平台有更高的性能表现，并且遵循“谁先等待，谁先获取自旋锁”的原则，普通原子自旋锁和队列自旋锁使用相同的初始化方式，但是不能够混用。

```cpp
void KeAcquireInStackQueuedSpinLock(
  PKSPIN_LOCK         SpinLock,
  PKLOCK_QUEUE_HANDLE LockHandle
);

void KeReleaseInStackQueuedSpinLock(
  [in] PKLOCK_QUEUE_HANDLE LockHandle
);
```
