# 第五章 应用与内核通信

前几章中，内核程序既没有GUI，也没有控制台。

## 内核编程

### 生成控制对象

如果一个驱动要和应用程序通信，那么首先需要生成一个设备对象Device Object，在Windows编程体系中，设备对象和分发函数构成了整个内核体系的重要框架。
设备对象可以在内核中暴露给应用层，从而能够被应用层控制。

生成设备对象可以使用函数`IoCreateDevice`

```cpp
NTSTATUS IoCreateDevice(
  //指向调用方驱动程序对象的指针。 
  [in]           PDRIVER_OBJECT  DriverObject,
  //指定要为设备对象的设备扩展 分配的驱动程序确定字节数。
  [in]           ULONG           DeviceExtensionSize,
  //（可选）指向包含命名设备对象的以 null 结尾的 Unicode 字符串的缓冲区。 字符串必须是完整路径名称。
  [in, optional] PUNICODE_STRING DeviceName,
  //指定系统定义的FILE_DEVICE_XXX 常量之一，该常量指示设备 (类型，例如FILE_DEVICE_DISK或FILE_DEVICE_KEYBOARD) 或供应商定义的新类型的设备值。
  [in]           DEVICE_TYPE     DeviceType,
  //指定一个或多个系统定义的常量（ORed）一起提供驱动程序设备的其他信息。 
  [in]           ULONG           DeviceCharacteristics,
  //指定设备对象是否表示 独占设备。大多数驱动程序将此值设置为 FALSE。
  [in]           BOOLEAN         Exclusive,
  //指向接收指向新创建的 DEVICE_OBJECT 结构的指针的变量的指针。DEVICE_OBJECT结构是从非分页池分配的。设备对象的设备扩展为零。
  [out]          PDEVICE_OBJECT  *DeviceObject
);

```

函数执行成功返回STATUS_SUCCESS。
使用此函数存在一个问题，就是生成的设备对象具有一定的安全属性。必须具有管理员权限的进程才能打开它。为此可以使用另一个函数强迫生成任何一个用户都可以打开该设备`IoCreateDeviceSecure`(现已变成`WdmlibIoCreateDeviceSecure`)

```cpp
NTSTATUS WdmlibIoCreateDeviceSecure(
  [in]           PDRIVER_OBJECT   DriverObject,
  [in]           ULONG            DeviceExtensionSize,
  [in, optional] PUNICODE_STRING  DeviceName,
  [in]           DEVICE_TYPE      DeviceType,
  [in]           ULONG            DeviceCharacteristics,
  [in]           BOOLEAN          Exclusive,
  [in]           PCUNICODE_STRING DefaultSDDLString,
  [in, optional] LPCGUID          DeviceClassGuid,
  [out]          PDEVICE_OBJECT   *DeviceObject
);

```

相比于原函数，这个新增了两个参数：
`DefaultSDDLString`：表示这个对象的安全设置。
`DeviceClassGuid`: 通过微软提供的`CoCreateGuid`生成。

> GUID:全局唯一标识符，是一种由算法生成的二进制长度为128位的数字标识符，在理想情况下，任何计算机和计算机集群都不会生成两个相同的GUID。

> SDDL:安全描述符定义语言 (SDDL) 用于表示安全描述符。设备对象的安全性可放置在 INF文件中或传递给`IoCreateDeviceSecure`的SDDL字符串指定。
> 设备对象的 SDDL 字符串的格式为“D：P”，后跟窗体“ (A;”的一个或多个表达式;Access;;;SID) ”。

```cpp
PDEVICE_OBJECT g_cdo = NULL;
NTSTATUS DriverEntry(PDRIVER OBJECT driver,PUNICODE_STRING reg_path)
// 生成一个控制设备，然后生成符号链接
UNICODESTRING sddl = RTL_CONSTANT_STRING(L"D:P(A;;GA;;;WD)");
UNICODE_STRING cdo _name = RTL_CONSTANT_STRING(L"\\Device\\slbk_3948d33e");
// 生成一个控制设备对象
status = IoCreateDeviceSecure(
driver,
0,
&cdo_name,
FILE_DEVICE_UNKNOWN,
FILE_DEVICESECURE_OPENFALSE,
&sdd1,
(LPCGUID)&SLBKGUID_CLASS_MYCDO&g_cdo);

if(!NT_SUCCESS(status))
{
  return status;
}

```

`D:P(A;;GA;;;WD)`就是允许任何用户访问该设备的万能安全设置字符串。

### 控制设备的名字和符号链接

设备对象是没有名字的，但是控制设备需要有一个名字，设备的名字可以在调用上述创建设备对象时指定，符号链接用于向应用层调用，符号链接就是记录一个字符串到另一个字符串的简单结构。

```cpp
NTSTATUS IoCreateSymbolicLink(
  [in] PUNICODE_STRING SymbolicLinkName,
  [in] PUNICODE_STRING DeviceName
);
```

第一个参数是符号链接名，第二个是设备名。当符号链接名已经存在，会返回失败，大部分情况下，并不会返回错误。

符号链接也不妥当，毕竟只是一个字符串，所以最靠谱的还是使用GUID访问设备。

Windows的设备都像文件一样位于一个管理树下，一般而言设备都位于`\Device\`这个路径下，生成的符号链接一般位于`\??\`这个路径下。

### 控制设备的删除

驱动中生成设备对象和对应的符号链接，删除时需要依次删除符号链接和控制设备。

```cpp
NTSTATUS IoDeleteSymbolicLink(
  [in] PUNICODE_STRING SymbolicLinkName
);

void IoDeleteDevice(
  [in] PDEVICE_OBJECT DeviceObject
);

```

## 分发函数

分发函数是一组用来处理发送给设备对象的请求的函数，这些函数由内核驱动的开发者编写。以便于将请求返回给Windows，分发函数是设置在驱动对象上的，每个驱动都有一组分发函数。
Windwos的IO管理器在收到请求时，会根据请求发送的目标也就是一个设备对象来调用这个设备对象所从属的驱动对象上对应的分发函数。

不同的分发函数处理不同的请求，当然这样的形式不是必须要求的。这里首先处理三种请求：

* Create: 打开请求，在试图访问一个设备对象之前，必须先用打开请求，得到成功的返回后，才能进行下一步操作。
* Close: 结束访问一个设备对象之后，发送请求将其关闭关闭之后需要再次发送打开请求才能重新访问。
* Device Control: 设备控制，设备控制请求时一种既可以用来输入也可以用来输出(即从内核到应用)的请求。

> 英文使用create而不是open因为create和open往往被视为同一个请求，而不同在于create会在文件不存在的时候创建一个新文件，open往往指的是打开一个已经存在的文件。

一个标准的分发函数原型如下：

```cpp
NTSTATUS cwkDispatch(
  IN PDEVICE_OBJECT dev,
  IN PIRP irp
)
```

`dev`表示请求要发送的目标,`irp`代表请求内容的数据结构的指针。

分发函数首先需要设置分配给驱动对象，这个工作一般在`DriverEntry`中完成，存在一个`MajorFunction`其本质是一个函数指针数组。

### 请求的处理

在分发函数中处理请求的第一步是获得当前栈空间，每种请求都有一种主功能号说明请求的性质：

* 打开请求： IRP_MJ_CREATE
* 关闭请求： IRP_MJ_CLOSE
* 设备控制请求： IRP_MJ_DEVICE_CONTROL

请求当前的栈空间可以用`IoGetCurrentIrpStackLocation`:

```cpp
__drv_aliasesMem PIO_STACK_LOCATION IoGetCurrentIrpStackLocation(
  [in] PIRP Irp
);
```

设置`irp->IoStatus.Information`主要用于返回输出,Information用来记录这次返回daodi使用了多少输出的空间。

## 应用编程

### 打开或关闭文件

使用`CreateFileA(W)`打开设备和文件。
最常用的I/O设备如：文件、文件流、目录、物理磁盘、卷、控制台缓冲区、磁带驱动器、通信资源、mailslot 和管道。该函数返回一个句柄，该句柄可用于访问不同类型的I/O的文件或设备，具体取决于文件或设备以及指定的标志和属性。

```cpp
HANDLE CreateFileW(
  [in]           LPCWSTR               lpFileName,
  [in]           DWORD                 dwDesiredAccess,
  [in]           DWORD                 dwShareMode,
  [in, optional] LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecurityAttributes,
  [in]           DWORD                 dwCreationDisposition,
  [in]           DWORD                 dwFlagsAndAttributes,
  [in, optional] HANDLE                hTemplateFile
);

```

简单写一段打开文件的调用：

```cpp
#define CWK_DEV_SYM L"\\\\.\\slbkcdo_3948d33e"
...
HANDLE device = NULL;
device =  CreateFileW(CWK_DEV_SYM, GENERIC_READ|GENERIC_WRITE, 0, 0, OPEN_EXISTING, FILE_ATTRIBUTE_SYSTEM, 0);
if (device == INVALID_HANDLE_VALUE)
{
  printf("err");
  return -1;
}
else 
printf("success!");
```

### 设备控制请求

设备控制请求可以进行输入，也可以进行输出。无论是输入还是输出都可以利用一个简单的自定义结构和长度缓冲区。

从应用层给驱动发送一个字符串。

```cpp
#define CWK_DVC_SEND_STR (ULONG)CTL_CODE(FILE_DEVICE_UNKNOWN, 0x911, METHOD_BUFFERED, FILE_WRITE_DATA)
```

`CTL_CODE`是一个宏，是SDK的头文件里提供的，利用这个宏生成一个自己的设备控制请求功能号，其中四个参数分别为：

* 设备类型，生成的控制设备与任何硬件没有关系，可以定义为`FILE_DEVICE_UNKNOWN`
* 生成功能号的核心数字，其用来与其他数字合成功能号，微软预留了0x00~0x7ff，同时这个数字也不能够大于0x7fff。
* 缓冲方式。
* 操作所需要的权限。

