# 万能引用、引用折叠、移动语义和完美转发

## 前提概念

既然谈到引用，那就不得不提值类别，摘自cppreference：

* 泛左值 (glvalue)（“泛化(generalized)”的左值）是一个表达式，其值可确定某个对象或函数的标识；

### 纯右值

纯右值(prvalue)（“纯 (pure)”的右值）是求值符合下列之一的表达式:

1. 计算某个运算符的操作数的值（这种纯右值没有结果对象）
2. 初始化某个对象（称这种纯右值有一个结果对象）
3. 结果对象可以是变量，由 new 表达式创建的对象，由临时量实质化创建的临时对象，或者前述三类对象的成员。注意非 void 的弃值表达式有结果对象（即被实质化的临时量）。并且在作为 decltype 的操作数以外的情况下，每个类类型或数组类型的纯右值都有结果对象；

纯右值不具有多态：它所标识的对象的动态类型始终是该表达式的类型。

下列表达式是纯右值表达式：
`42`,`true`,`nullptr`                               :  (除了字符串字面量之外的)字面量;
`str.substr(1, 2)`,`str1 + str2`,`it++`             :  返回类型是非引用的函数调用或重载运算符表达式;
`a++`,`a--`                                         :  内建的后置自增与后置自减表达式;
`a + b`,`a % b`,`a & b`,`a << b`                    :  其他所有内建的算术表达式;
`a && b`,`a || b`,`!a`                              :  内建的逻辑表达式;
`a < b`,`a == b`,`a >= b`                           :  所有内建的比较表达式;
`&a`                                                :  内建的取地址表达式;
`a.m`                                               :  对象成员表达式,其中m是成员枚举项或非静态成员函数;
`p->m`                                              :  内建的指针成员表达式，其中m是成员枚举项或非静态成员函数;
`a.*mp`                                             :  对象的成员指针表达式，其中mp是成员函数指针;
`p->*mp`                                            :  内建的指针的成员指针表达式，其中mp是成员函数指针;
`a, b`                                              :  内建的逗号表达式，其中b是右值;
`a ? b : c`                                         :  对某些b和c的三元条件表达式;
`static_cast<double>(x)`,`std::string{}`,`(int)42`  :  转换到非引用类型的转型表达式;
`this`                                              :  this指针;
                                                    :  枚举项;
                                                    :  具有标量类型的非类型模板形参;
`[](int x){return x * x; }`                         :  lambda表达式,C++11起;
`requires (T i) {typename T::type; }`               :  require表达式,C++20起；

### 亡值

亡值(xvalue)（“将亡 (expiring)”的值）是代表它的资源能够被重新使用的对象或位域的泛左值；

下列表达式是亡值表达式：
`a.m`                   : 对象成员表达式，其中a是右值且m是对象类型的非静态数据成员;
`a.*mp`                 : 对象的成员指针表达式，其中 a 是右值且 mp 是数据成员指针;
`a ? b : c`             : 对某些b和c的三元条件表达式;
`std::move(a)`          : 返回类型是对象的右值引用的函数调用或者重载运算符表达式,C++11起;
`static_cast<T &&>(a)`  : 转换到对象的右值引用的类型转换表达式;
`a[n]`                  : 内建的下标表达式，它的操作数之一是数组右值;
                        : 在临时量实质化后，任何指代该临时对象的表达式,C++17起.
                        : 有移动资格的表达式,C++23起.
  
### 左值

左值(lvalue)（如此称呼的历史原因是，左值可以在赋值表达式的左边出现）是非亡值的泛左值；

`std::cin`,`std::endl`                                                : 变量、函数、模板形参对象(C++20 起)或数据成员的名字，不论类型。即使变量的类型是右值引用，由它的名字构成的表达式仍是左值表达式；
`std::getline(std::cin, str)`,`std::cout << 1`,`str1 = str2`,`++it`   : 返回类型是左值引用的函数调用或重载运算符表达式。
`a = b`,`a += b`,`a %= b`                                             : 以及所有其他内建的赋值及复合赋值表达式；
`++a`,`--a`                                                           : 内建的前置自增与前置自减表达式；
`*p`                                                                  : 内建的间接寻址表达式；
`a[n]`,`n[a]`                                                         : 内建的下标表达式，当a[n]中的一个操作数是数组左值时(C++11 起)；
`a.m`                                                                 : 对象成员表达式，除了以下两种情况: m是成员枚举项或非静态成员函数，或者a是右值而m是对象类型的非静态数据成员的情况；
`p->m`                                                                : 内建的指针成员表达式，除了m是成员枚举项或非静态成员函数的情况；
`a.*mp`                                                               : 对象的成员指针表达式，其中a是左值且mp是数据成员指针；
`p->*mp`                                                              : 内建的指针的成员指针表达式，其中 mp 是数据成员指针；
`a, b`                                                                : 内建的逗号表达式，其中 b 是左值；
`a ? b : c`                                                           : 对某些b和c的三元条件表达式（例如，当它们都是同类型左值时）；
`"Hello, world!"`                                                     : 字符串字面量;
`static_cast<int&>(x)`                                                : 转换到左值引用类型的转型表达式
                                                                      : 返回类型是到函数的右值引用的函数调用表达式或重载的运算符表达式,C++11起
`static_cast<void (&&)(int)>(x)`                                      : 转换到函数的右值引用类型的转型表达式。

* 右值 (rvalue)（如此称呼的历史原因是，右值可以在赋值表达式的右边出现）是纯右值或者亡值。

## 引用折叠

《C++ primer》P608
通常而言，不能将一个右值引用绑定到一个左值上，但是C++在正常绑定规则外定义了两个例外的规则，允许这种绑定。这两个例外是标准库move正确工作的基础。

第一个例外: 当我们将一个左值(如a)传递给函数的右值引用参数，且此右值指向模板类型参数如(T &&)，编译器推断模板类型参数为实参的左值引用类型。
在上面的定义中能看到，当我们试图使编译器相信参数类型是一个右值，根据定义，使用返回类型是对象的右值引用如`std::move(a)`,或者是转型成右值引用类型的类型表达转换式如`static_cast<T &&>(a)`，实际上很容易看出来这两者在底层的实现上原理差不多。

第二个例外: 如果我们间接创建了一个引用的引用，那么这些引用会形成折叠，通用规则：
`X&　&`,`X& &&`,`X&& &` 折叠成: `X&`
`X&&　&&` 折叠成: `X&&`

这两个规则导致了两个重要的结果：

1. 如果一个函数参数是一个指向模板类型参数的右值引用(如T&&)，则它可以被绑定到一个左值上。
2. 如果实参是一个左值，则推断出的模板实参类型将被实例化为一个普通左值引用参数(如T&)

此外，这两个规则暗示，我们可以将任意类型的实参传递给T&&类型的函数参数，对于这种类型的参数，既可以传递左值，也可以传递右值。

一个例子：

```cpp
class A{
    public:
    A() = default;
    A(const A & rhs){
        cout << "copy constructor" << endl;
    }
    A(A && rhs){
        cout << "move constructor" << endl;
    }
};

int main(int argc, char * argv[])
{
    vector<A> vec;
    vec.reserve(20);
    A temp;
                                          // 调用的构造函数，调用的vector的方法
    vec.push_back(temp);                  // copy , push_back(const value_type& __x)
    vec.push_back(std::move(temp));       // move , push_back(value_type&& __x)
    vec.push_back(A());                   // move , push_back(value_type&& __x)
    vec.emplace_back(temp);               // copy , emplace_back(_Args&&... __args);
    vec.emplace_back(std::move(temp));    // move , emplace_back(_Args&&... __args);
    vec.emplace_back(A());                // move , emplace_back(_Args&&... __args);
}

```

看一下`push_back`和`emplace_back`的具体实现：

```cpp
void push_back(value_type&& __x){
    emplace_back(std::move(__x)); 
}

#if __cplusplus >= 201103L
  template<typename _Tp, typename _Alloc>
    template<typename... _Args>
       void vector<_Tp, _Alloc>:: emplace_back(_Args&&... __args){
         if (this->_M_impl._M_finish != this->_M_impl._M_end_of_storage)
           {
             _Alloc_traits::construct(this->_M_impl, 
                                      this->_M_impl._M_finish,
                                      std::forward<_Args>(__args)...);
             ++this->_M_impl._M_finish;
          }
         else
           _M_emplace_back_aux(std::forward<_Args>(__args)...);
       }

#endif

```

从上可以看出来，只有将emplace_back写成模板成员函数，它的参数才可以写成Args &&的形式，才可以激活万能引用，这样才既可以接受左值，又可以接受右值。

使用emplace_back并不会总是执行移动构造，若参数为左值，则拷贝构造，右值则移动构造。
emplace_back将参数完美转发给allocator的construct,construct接着又使用完美转发调用操作符new，然后new判断参数是左值，则拷贝构造，右值则移动构造：

```cpp
#if __cplusplus >= 201103L
       template<typename _Up, typename... _Args>
         void
         construct(_Up* __p, _Args&&... __args){
             ::new((void *)__p) _Up(std::forward<_Args>(__args)...); 
         }
```

## 完美转发

```cpp
template<typename T>
void print(T & t){
    std::cout << "Lvalue ref" << std::endl;
}

template<typename T>
void print(T && t){
    std::cout << "Rvalue ref" << std::endl;
}

template<typename T>
void testForward(T && v){
    print(v);
    print(std::forward<T>(v));
    print(std::move(v));

    std::cout << "======================" << std::endl;
}

int main(int argc, char * argv[])
{
    int x = 1;
    testForward(x);
    testForward(std::move(x));
}
```

代码输出为：

```txt
Lvalue ref
Lvalue ref
Rvalue ref
======================
Lvalue ref
Rvalue ref
Rvalue ref
======================
```

在第一次testForward中，传递的参数为x，也就是以左值形式进行传递。在传递进后，普通的print也以左值形式进行输出，之后forward结果为左值，move后结果为右值，这是毫无疑问的。
第一次传递的是作为左值的x，第二次传递的是作为右值的x，很明显可以看出来，两次传递的第一条和第三条输出是一样的，因为move进行的是右值的转化，因而永远调用的是右值版本的print。差异在于第二条的输出，得益于forward的调用，对于传递的左值参数进行左值调用，进行传入的右值参数进行右值调用，这就是forward的作用。

move的具体实现为：

```cpp
template<typename _Tp>
  constexpr typename std::remove_reference<_Tp>::type&&
    move(_Tp&& __t) noexcept{ 
      return static_cast<typename std::remove_reference<_Tp>::type&&>(__t);
    }
```

forward的具体实现：

```cpp
template <typename T>
T&& forward(typename std::remove_reference<T>::type& param)
{
    return static_cast<T&&>(param);
}

template <typename T>
T&& forward(typename std::remove_reference<T>::type&& param)
{
    return static_cast<T&&>(param);
}

```

顾名思义，`std::remove_reference`的作用是取消掉参数对象所有的引用特性，再使用static_cast进行右值转型。

```cpp
template<typename _Tp>
struct remove_reference
{
   typedef _Tp type;
};

template<typename _Tp>
struct remove_reference<_Tp&>
{
   typedef _Tp type;
};

template<typename _Tp>
struct remove_reference < _Tp&& >
{
   typedef _Tp type; 
};
```

该代码的性能损失几乎为0，可以看见，通过重新定义含有引用(或者没有)的对象的类，产出不含引用的类。

因而std::forward被称作完美转发。
在STL中，随处可见这种问题。比如C++11引入的emplace_back，它接受左值也接受右值作为参数，接着，它转调用了空间配置器的construct函数，而construct又转调用了placement new，placement new根据参数是左值还是右值，决定调用拷贝构造函数还是移动构造函数。

这里要保证从emplace_back到placement new，参数的左值和右值属性保持不变。这其实不是一件简单的事情。

因而也可以说，完成这个机制其实是在于：
完美转发 = std::forward + 万能引用 + 引用折叠。
三者合一才能实现完美转发的效果。

## 万能引用