# 基本语法和程序结构

* `assert_eq!`宏的作用是判断两个参数是不是相等的，但如果是两个不匹配的类型，就算字面值相等也会报错。

* rust 在声明变量时，在变量前面加入mut关键字，变量就会成为可变绑定的变量，如`let mut a:u32 = 2`

* 使用`let a = a`重新绑定为不可变。

* 为什么声明一个变量的时候要采用let绑定表达式？ 那是因为let绑定表达式的表达能力更强，而且let表达式实际上是一种模式匹配。

## 关于内置类型

· Rust内置的原生类型 (primitive types) 有以下几类：

1. 布尔类型：有两个值true和false。
2. 字符类型：表示单个Unicode字符，存储为4个字节。
3. 数值类型：分为有符号整数 (i8, i16, i32, i64, isize)、 无符号整数 (u8, u16, u32, u64, usize) 以及浮点数 (f32, f64)。
4. 字符串类型：最底层的是不定长类型str，更常用的是字符串切片&str和堆分配字符串String， 其中字符串切片是静态分配的，有固定的大小，并且不可变，而堆分配字符串是可变的。
5. 数组：具有固定大小，并且元素都是同种类型，可表示为[T; N]。
6. 切片：引用一个数组的部分数据并且不需要拷贝，可表示为&[T]。
7. 元组：具有固定大小的有序列表，每个元素都有自己的类型，通过解构或者索引来获得每个元素的值。
8. 指针：最底层的是裸指针*const T和*mut T，但解引用它们是不安全的，必须放到unsafe块里。
9. 函数：具有函数类型的变量实质上是一个函数指针。
10. 元类型：即()，其唯一的值也是()。
· 数值类型可以使用下划线增加可读性，如`let a = 0b0010_0001`
· Rust还支持单字节字符`b'H'`以及单字节字符串`b"Hello"`，仅限制于ASCII字符。此外，还可以使用`r#"..."#`标记来表示原始字符串，不需要对特殊字符进行转义。
· 使用&符号将String类型转换成&str类型很廉价， 但是使用to_string()方法将&str转换到String类型涉及到分配内存，除非很有必要否则不要这么做。
· 数组的长度是不可变的，动态的数组称为Vec(vector)，可以使用宏vec!创建。
· 元组可以使用==和!=运算符来判断是否相同。
· 不多于32个元素的数组和不多于12个元素的元组在值传递时是自动复制的。
· Rust不提供原生类型之间的隐式转换，只能使用as关键字显式转换。
· 可以使用type关键字定义某个类型的别名，并且应该采用驼峰命名法。

## 数组、动态数组和字符串

* Rust使用数组存储相同类型的数据集。[T; N]表示一个拥有类型T，元素N的数组。数组的大小是固定。
* 动态数组是一种基于堆内存申请的连续动态数据类型，拥有 O(1) 时间复杂度的索引、压入（push）、弹出（pop)。

```rust
//创建空Vec
let v: Vec<i32> = Vec::new();
//使用宏创建空Vec
let v: Vec<i32> = vec![];
//创建包含5个元素的Vec
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];
//创建十个零
let v = vec![0; 10];
//创建可变的Vec，并压入元素3
let mut v = vec![1, 2];
v.push(3);
//创建拥有两个元素的Vec，并弹出一个元素
let mut v = vec![1, 2];
let two = v.pop();
//创建包含三个元素的可变Vec，并索引一个值和修改一个值
let mut v = vec![1, 2, 3];
let three = v[2];
v[1] = v[1] + 5;
```

* Rust 里面有两种字符串类型。String和str。
* str类型基本上不怎么使用，通常使用`&str`类型，它其实是`[u8]`类型的切片形式`&[u8]`。这是一种固定大小的字符串类型。常见的的字符串字面值就是`&'static str`类型。这是一种带有`'static`生命周期的`&str`类型。

```rust
// 字符串字面值
let hello = "Hello, world!";

// 附带显式类型标识
let hello: &'static str = "Hello, world!";
```

* String 是一个带有的`vec:Vec<u8>`成员的结构体，你可以理解为str类型的动态形式。 它们的关系相当于`[T]`和`Vec<T>`的关系。显然`String`类型也有压入和弹出。

```rust
// 创建一个空的字符串
let mut s = String::new();
// 从 `&str` 类型转化成 `String` 类型
let mut hello = String::from("Hello, ");
// 压入字符和压入字符串切片
hello.push('w');
hello.push_str("orld!");

// 弹出字符。
let mut s = String::from("foo");
assert_eq!(s.pop(), Some('o'));
assert_eq!(s.pop(), Some('o'));
assert_eq!(s.pop(), Some('f'));
assert_eq!(s.pop(), None);
```

## 结构体与枚举

* 结构体 (struct) 是一种记录类型，所包含的每个域 (field) 都有一个名称。
* 每个结构体也都有一个名称，通常以大写字母开头，使用驼峰命名法。
* 元组结构体 (tuple struct) 是由元组和结构体混合构成，元组结构体有名称，但是它的域没有。当元组结构体只有一个域时，称为新类型 (newtype)。
* 没有任何域的结构体，称为类单元结构体 (unit-like struct)。结构体中的值默认是不可变的，需要给结构体加上mut使其可变。

```rust
// tuple structs
struct Color(u8, u8, u8);
let android_green = Color(0xa4, 0xc6, 0x39);
let Color(red, green, blue) = android_green;

// 元组结构的构造函数可以用作函数。
struct Digit(i32);
let v = vec![0, 1, 2];
let d: Vec<Digit> = v.into_iter().map(Digit).collect();

// newtype
struct Inches(i32);
let length = Inches(10);
let Inches(integer_length) = length;
```

Rust在语言级别不支持域可变性 (field mutability)，所以不能这么写：

```rust
struct Point {
    mut x: i32,
    y: i32,
}
```
