# 第三章 缓冲IO

块是文件系统中的最小存储单元的抽象，在内核中，所有的文件系统都是基于块执行的，对于非整数倍块大小的操作效率都非常低。

## 用户缓冲IO

用户缓冲IO是在用户空间而不是内核中完成的，以用户空间的程序dd的使用为例:

```bash
dd bs=1 count=2097152 if=/dev/zero of=pirate
```

设置了参数bs=1，dd命令会从设备/dev/zero拷贝2MB的数据到文件pirate中每次操作拷贝一个字节，这样就要执行2097152次。
另一种就是定义大的块

```bash
dd bs=1024 count=2048 if=/dev/zero of=pirate
```

读写操作次数是前一次的1/1024，从时间上节省了数百倍的时间。

为了利用性能提升的优势，需要预先了解物理块的大小，块大小一般是1024，1024的整数倍或者是其约数，对于/dev/zero最优的块大小是4096.
应用的各类读写请求不是直接从文件中读取，而是从缓冲区中读取。

## 标准IO

C提供的标准IO库stdio已经相当不陌生，首先讨论文件指针。

### 文件指针

标准IO程序集并不直接操纵文件描述符，通过唯一标识符，即文件指针来操作，在C标准库中，文件指针和文件描述符一一对应。在标准IO中，打开的文件被称为"流"，用于读或者写，甚至同时兼备。

```c
#include <stdio.h>

FILE *fopen(const char *path, const char *mode);
```

根据mode参数，按照指定模式打开path所指向的文件，并关联一个新的流。
使用w或者w+的时候如果文件存在，文件就会被清空。
成功返回一个合法的FILE指针，失败返回NULL并设置errno。

* 使用fdopen通过文件描述符打开文件：

```c
#include <stdio.h>

FILE *fdopen(int fds, const char *mode);

```

使用fdopen时不会清空文件，一旦文件描述符被转换成流，则在该文件描述符上不应该直接执行IO操作，虽然这么做是合法的。但是需要注意的是文件描述符并没有被复制，而是关联了一个新的流，关闭流也就是关闭相应的文件描述符。

* 使用fclose关闭流，成功时返回0，失败时返回EOF并设置errno：

```c
#include <stdio.h>

void fclose(FILE *stream);

//关闭所有的流，关闭前所有的流都会写出，固定返回0
int fcloseall(void);          

```

## 读取数据

通常情况下，理想的IO模式是每次读取一个字符，通过使用fgetc()

```c
#include <stdio.h>

int fgetc(FILE *stream);

```

从stream中读取一个字符，并将其强制转成unsigned int返回，文件结束或者错误都会返回EOF。

* 使用ungetc()把字符放回流中，每次调用会把int c强制转型成unsigned char。
失败时返回EOF。

```c
#include <stdio.h>

int unfgetc(int c, FILE *stream);

```

读取的时候，最后返回的字符会最先被读出。
如果在调用unfgetc()之后，但在发起下一次读请求之前，如果发起了一次seek函数调用，会导致所有放回stream中的字符被丢弃，单个进程的多线程场景中会发生这一情况，因为所有的线程共享一个缓冲区。

* 使用fgets()从stream中读取size-1个字节的数据。读完后会向缓冲区中写入一个`'\0'`，读到EOF或换行会结束，换行符`'\n'`也会被写入缓冲区

```c
#include <stdio.h>

int fgets(char *str, int size, FILE *stream);

```

可移植程序使用`<limits.h>`中的LINE_MAX来保证安全，linux中该值一般比较大。

fgets的局限在于规定死遇到换行会结束，无法使用开发者自定的分隔符，所以一般结合fgetc自定义字符串读取。
虽然这么做会带来额外的函数调用代价，但是远远优于size=1时的字节搬运。

* 读二进制文件

使用fread读取二进制文件：

```c
#include <stdio.h>

size_t fread(void *buf, size_t size, size_t nr, FILE *stream);
```

从stream中读取nr项数据，每项size个字节，并保存到buf所指向的缓冲区。返回读到的数据项的个数，如果读取失败，fread会返回一个比nr小的数。不幸的是必须使用ferror()或feof()函数才能确定是失败还是文件结束。

* 关于对齐

> 处理器并不是以字节大小的块对内存进行读写相反地，处理器以特定的粒度(如2、4、8字节或 16字节)来访问内存。因为每个进程的地址空间都是从地址0开始的，进程必须从特定粒度的整数倍开始读取
因此，C变量的存储和访问都要求地址对齐。一般而言，变量是自动对齐的，这指的是和C数据类型大小相关的对齐。例如，一个32位整数占用4个字节，它每4个字节会对齐。换句话说，在大多数体系结构中，int需要存储在能被4整除的内存地址中。
访问不对齐的数据会带来不同程度的性能问题，这取决于不同的体系结构。有些处理器能够访问不对齐的数据，但是会有很大性能损失。有些处理器根本就无法访问不对齐的数据，尝试这么做会导致硬件异常。更糟的是，有些处理器为了强制地址对齐，会丢弃了低位的数据，从而导致不可预料的行为。
通常，编译器会自动对齐所有的数据，而且对程序员而言，对齐是“透明”的。处理结构体，手动执行内存管理，把二进制数据保存到磁盘中，以及网络通信都会涉及对齐问题。

## 向流中写入数据

* 和fgetc相对应的是fputc():

```c
#include <stdio.h>

int fputc(int c, FILE *stream);

```

进行一个强制转换成unsigned char，成功返回c否则返回EOF并设置errno。

* 使用fputs写入字符串

```c
#include <stdio.h>

int fgets(const char *str, FILE *stream);

```

成功时返回一个非负整数，失败时返回EOF。

* 使用fwrite写入二进制数据

```c
#include <stdio.h>

size_t fwrite(void *buf, size_t size, size_t nr, FILE *stream);
```

将buf指向的nr和数据项写入到stream中，每个数据项长size，文件指针向前移动写入的所有字节的长度。成功返回数据项个数，出错时返回值小于nr。

由于变量长度，对齐等因素不同，一个应用程序写入的数据可能另一个无法读取，不同的应用程序甚至是在不同机器上的同一个程序可能都无法正确读取，只能在ABI相同的特定机器上才能保持一致。

## 定位流

标准IO提供了一系列功能等价于系统调用lseek()的函数。

fseek()是标准IO最常用的函数，控制stream指向由参数offset和whence确定的位置：

```c
#include <stdio.h>

int fseek(FILE *stream, long offset, int whence);

```

whence设定为SEEK_SET，stream指向文件位置为offset
whence设定为SEEK_CUR，stream指向的文件位置为当前位置加上offset
whence设定为SEEK_END，stream指向的文件位置为文件末尾加上offset

成功时返回0，并清空文件结束标识符EOF，取消ugetc()操作，出错时返回-1设置errno。

* fsetpos会将stream的流指针指向pos，stream指向文件位置pos，成功时返回0，否则返回-1并设置errno。fsetpos是唯一能够将流位置设置为任意值的方法，因为C的long整型可能不够大。

```c
#include <stdio.h>

int fsetpos(FILE *stream, fpos_t *pos);

```

* 标准IO提供rewind函数，会把位置重新设置成流的初试位置。

```c
#include <stdio.h>

void rewind(FILE *stream);
```

相当于`fseek(stream, 0, SEEK_SET);`

* 使用ftell函数返回stream当前流位置，因为fseek不同于lseek，不会返回文件流更新后的位置，出错返回-1并设置errno。

```c
#include <stdio.h>

long ftell(FILE *stream);
```

此外标准IO还提供类似于fsetpos的fgetpos，都只是为了给那些包含复杂文件位置的非linux平台使用。

## flush刷新流

标准IO库提供一个接口，可以将用户缓冲区写入内核，并且保证写到流中所有的数据都通过write函数flush输出。

```c
#include <stdio.h>

int fflush(FILE *stream);
```

调用该函数时，stream指向的流所有未写入的数据会被flush到内核中，如果stream为NULL，进程中所有打开的流都会被flush，成功时返回0，失败返回EOF并设置errno。

其功能只是把用户缓冲的数据写入到内核缓冲区，其执行结果似乎没有用到用户缓冲区，而是直接调用write()函数，如果需要保证数据写到物理介质上，应该使用fsync()这类的函数。

## 错误和文件结束

* 使用ferror查看给定的stream是否有错误标志。

```c
#include <stdio.h>

int ferror(FILE *stream);
```

如果错误标志被设置，返回非0值，否则返回0.

* 使用feof判断是否设置了EOF标志。

```c
#include <stdio.h>

int feof(FILE *stream);
```

如果EOF标志被设置，返回非0值，否则返回0。

* 使用clearerr清空指定stream的错误

```c
#include <stdio.h>

void clearerr(FILE *stream);
```

## 获取关联的的文件描述符

使用fileno获得和流关联的文件描述符。

```c
#include <stdio.h>

int fileno(FILE *stream);
```

失败时返回-1，一般只有指定流非法时才会失败，这是errno为EDABF。

通常不建议混合使用标准IO和系统调用，使用fileno必须要非常小心谨慎，确保基于文件描述符的操作和用户缓冲没有冲突，在操作和流相关的文件描述符之前，最好先对流进行刷新，最好永远不要混合使用文件描述符和基于流的IO操作。

## 控制缓冲

标准IO实现了三种不同类型的缓冲，并为开发者提供了接口，可以控制缓冲区类型以及大小，适用于不同的应用场景。

* 无缓冲(Unbuffered)

不执行用户缓冲。数据直接提交给内核。因为这种无缓冲模式不支持用户缓冲(而用户缓冲一般会带来很多好处)，通常很少使用，只有一个例外:标准错误默认是采用无缓冲模式。

* 行缓冲(Line-buffered)

缓冲是以行为单位执行。每遇到换行符，缓冲区就会被提交到内核。行缓冲对把流输出到屏幕时很有用，因为输出到屏幕的消息也是通过换行符分隔的。因此，行缓冲是终端的默认缓冲模式，比如标准输出。

* 块缓冲(Block-buffered)

缓冲以块为单位执行，每个块是固定的字节数。本章一开始讨论的缓冲模式即块缓冲，它很适用于处理文件。默认情况下，和文件相关的所有流都是块缓冲模式。标准IO称块缓冲为“完全缓冲(full buffering)”

标准IO提供了一个接口用于修改使用的缓冲模式：

```c
#include <stdio.h>

int setvbuf(FILE *stream, char *buf, int mode, size_t size);
```

mode为：
_IONBF 无缓冲
_IOLBF 行缓冲
_IOFBF 块缓冲

无缓冲模式下会忽略buf和size，对于其他缓冲，buf指向一个size字节大小的缓冲空间，标准IO会用它来执行对给定流的缓冲。buf为空时，glibc会自动分配指定size的缓冲区。

成功时返回0，出错时返回非0.

在关闭流时，其使用的缓冲区必须存在。缓冲区的生命周期必须要比流长。对于标准出错，终端采用行缓冲模式，对于文件默认采用块缓冲模式。默认块缓冲区大小BUFSIZ。

## 线程安全

绝大多数进程只有一个线程。在多处理器系统中，用一个进程的多个线程可能会并发执行，有两种方式来避免:采取数据同步访问机制，也就是进程加锁机制；或者把数据存储在线程的局部变量中。

标准IO本质上是线程安全的，每个函数内部实现中都有一把锁和一个锁计数器以及持有该锁并打开一个流的线程，每个线程在执行任何IO请求之前都必须获得该锁并且持有该锁，因此在单个函数调用中，标准IO操作是原子操作。

标准IO提供了一系列函数，每个函数可以操纵和流相关的函数：

* 使用flockfile()等待指定stream被解锁，使用使用funlockfile减少和整定stream相关联的锁计数。ftrylockfile是非阻塞版，如果指定的stream已经加锁，会直接返回一个非0值，如果没有加锁，线程会获得锁，增加锁计数，成为sream的持有者并返回0.

```c
#include <stdio.h>

void flockfile(FILE *stream);
void ftrylockfile(FILE *stream);
void funlockfile(FILE *stream);

```

如果锁计数值为0，当前线程会放弃对该流的所有权，另一个线程可以获得该锁。

* 手动给流解锁

手动加锁的另外一个目的是为了更加精细地控制，linux提供了一系列类似于标准IO接口的函数，区别在于不加任何的锁。

```c
#define _GNU_SOURCE
#include <stdio.h>

int fgetc_unlocked(FILE *stream);
char *fgetsunlocked(char *str, int size, FILE *stream);
size_t fread_unlocked(void *buf, size_t size, size_t nr, FILE *stream);
int fputc_unlocked(int c, FILE *stream);
int fputs_unlocked(const char *str, FILE *stream);
size_t fwrite_unlocked (void *buf, size_t size, size_t nr, FILE *stream);
int fflush_unlocked(FILE *stream);
int feof_unlocked(FILE *stream);
int ferror_unlocked(FILE *stream);
int fileno unlocked(FILE *stream);
void clearerr_unlocked(FILE *stream);

```

还有一个优点是会带来可观的性能提升。

## 对标准IO的批评

标准 I/O 最大的诟病是两次拷贝带来的性能开销。当读取数据时，标准IO向内核发起read()系统调用，把数据从内核中复制到标准IO缓冲区。

当应用通过标准I/O如fgetc()发起读请求时，又会拷贝数据，这次是从标准IO缓冲区拷贝到指定缓冲区。写入请求刚好相反:数据先从指定缓冲区拷贝到标准IO缓冲区，然后又通过write()函数，从标准IO缓冲区写入内核。

避免两次拷贝的一个解决办法是,每个读请求返回一个指向标准IO缓冲区的指针这样，数据就可以直接从标准IO缓冲区中读取，不需要多余的拷贝操作。
如果应用确实需要把数据拷贝到自已本地缓冲区时 (可能向其中写数据)，总是可以手动地执行拷贝操作。这种实现方式需要提供资源“释放 (free)”接口，允许应用在不用缓冲区时发出信号。
