# 第五章 进程管理

程序(program)是指编译过的、可执行的二进制代码。
进程(process)包含二进制镜像，加载到内存中包括其他方面：虚拟内存实例，打开的资源、安全上下文以及线程。每个线程包含自己的虚拟存储器如栈等还有进程状态等寄存器。

一个进程只有一个虚拟内存实例，一个虚拟处理器，虚拟内存与进程相关联，所有的线程都会共享相同的内存地址空间。

## 进程ID

任意时刻中每个pid都是唯一的。
pid为0的进程代表空闲进程，即当没有其他进程在运行时，内核所运行的进程；在启动后，内核运行的第一个进程为init进程，pid为1.

除非用户显式告诉内核要运行哪个程序，一般Linux内核会尝试四个可执行文件：

```bash
/sbin/init
/etc/init
/bin/init
/bin/sh
```

### 分配进程ID

缺省情况下，内核将进程ID的最大值设置为32768，可以通过修改/proc/sys/kernel/pid_max把这个值设置为更大的值，但是可能会牺牲一些兼容性。

内核分配进程ID是以严格的线性方式执行的，依次向后累加直到到达最大值，之后再返回使用已经结束的进程号。

### 进程体系

创建新进程的进程称为父进程，那么被创建的也就成为子进程，每个子进程都有一个父进程。这种关系保存在ppid中。
每个子进程都继承了父进程的用户和组。
每个进程都是某个进程组(process group)的一部分，进程组表示的是该进程和其他进程之间的关系，和前面提到的用户和组的概念不同，不应混淆。子进程通常属于其父进程所在的那个进程组。此外，当通过shell建立管道时(如用户输人了命令ls | less)，所有和管道相关的命令都是同一个进程组。
进程组这个概念使得在管道上的进程之间发送信号或者获取信息变得很容易，同样，也适用于管道中的子进程。从用户角度来看，进程组和作业 (job) 是紧密关联的。

pid_t在头文件<sys/types.h>中定义，对应的实际类型与机器的体系相关，在linux中通常是int。

### 获取进程号和父进程号

```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t getpid(void);
pid_t getppid(void);
```

这两个系统调用都不会返回错误。

## 运行新进程

在UNIX中，把程序载入内存并执行程序映像与创建新进程的操作是分离的。一次系统调用会把二进制程序加载到内存当中，替换原来空间内的内容然后开始执行，这一系列操作叫做exec系统调用。

另一个不同的系统进程用于创建一个新的进程，这个操作叫做fork。
综上所述，在一个新进程中执行一个程序分为两个步骤：创建一个进程，然后通过exec调用把新的二进制程序加载到该进程中。

### exec系统调用

```c
#include <unistd.h>

int execl(const char *path,
          const char *arg,
          ...);
```

该函数是可变参数的，将path所指向的路径的映像载入内存，arg是其第一个参数。后续还可以有多个参数，参数列表必须以NULL结尾。

```c
int ret;
ret = execl("/bin/vi","vi"，NULL);
if(ret ==-1)
  perror ("execl");

```

这段代码将执行程序的文件名vi作为第一个参数传递给第一个参数argv[0]，程序在解析后就知道该二进制映像的名字了。
通常情况下execl不会返回，调用成功后会跳转到新的程序入口点。

成功的 execl(调用不仅改变了地址空间和进程映像，还改变了进程的其他一些属性:所有挂起的信号都会丢失。

1. 捕捉到的所有信号都会还原为默认处理方式，因为信号处理函数已经不存在于地址空间中了。
2. 丢弃所有内存锁 (参看第9章)
3. 大多数线程的属性会还原成默认值。
4. 重置大多数进程相关的统计信息。
5. 清空和进程内存地址空间相关的所有数据，包括所有映射的文件
6. 清空所有只存在于用户空间的数据，包括C库的一些功能 (如atexit()的函数行为)。

通常打开的文件描述符也通过exec()继承下来，这意味着新进程知道原进程锁打开的文件描述符，它就可以访问所有这些文件，但这一般不是期望的行为，实际上一般调用exec之前都会关闭打开的文件，或者通过fcntl()让内核自动完成个关闭操作。

```c
#include <unistd.h>

int execlp (const char *file, const char *arg，...):
int execle(const char *path, const char *arg, ..., char * const envp[]);
int execv(const char *path, char *const argv[]);
int execvp (const char *file, char *const argv[]);
int execve (const char *filename, char *const argv[], char *const envp[]);

```

在这些附加的后缀中，l/v代表参数是以列表方式还是数组(向量)方式提供。p表示会在用户的绝对路径path下查找可执行文件，使用变量p的命令可以只指定文件名，该文件必须在用户路径下。最后，e表示会为新进程提供新的环境变量。奇怪的是，exec函数中没有一个同时可以搜索路径和使用新环境变量的函数。
虽然从技术角度看完全可以实现它。这可能是因为带p的exec函数要是用于shell的，因为 shell执行的进程通常会从shell本身继承环境变量。

当需要设置组ID和设置用户ID操作时，进程应该以二进制程序的组或用户权限运行，而不应该以调用方的组或用户身份运行---不要调用shell或那些会调用shell的操作。否则会产生安全漏洞，调用方可能会设置环境变量来操纵shell行为。对于这类攻击，最常见的形式是“路径注入(path injection)”，黑客设置PATH变量，导致进程通过execlp()执行他选中的二进制代码，使得黑客可以以和该进程相同的权限运行任意程序。

execve()是唯一系统调用，其原型和用户调用完全相同。

### fork系统调用

```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t fork(void);
```

调用成功后，会创建一个新的进程，其几乎与调用fork的进程完全相同。这两个进程都会继续运行，调用者从fork()返回后，还是会照常运行。子进程返回pid为0，父进程返回pid为子进程的pid。

返回的pid为-1时说明出错。

### 写时复制

在早期的 UNIX 系统中，创建进程很简单，甚至有些过于简单。调用 fork()时，内核会复制所有的内部数据结构，复制进程的页表项，然后把父进程的地址空间按页(page-by-page)复制到子进程的地址空间中。糟糕的是，这种按页复制方式是十分耗时的。
现代UNIX系统采取了更优的实现方式。在现代UNIX 系统如 Linux 中，采用了写时复(copy-on-write，COW)的方式，而不是对父进程空间进行整体复制。

写时复制是一种基于惰性算法的优化策略，为了避免复制时的系统开销。
其前提假设很简单:如果有多个进程要读取它们自己那部分资源的副本，那么复制是不必要的。每个进程只要保存一个指向这个资源的指针就可以了。只要没有一个进程修改自己的“副本”，每个进程就好像独占那个资源，从而避免了复制带来的开销。如果某个进程想要修改自己的那份资源“副本”，就会开始复制该资源，并把副本提供给这个进程。复制过程对进程而言是“透明”的。这个进程后面就可以反复修改其持有的副本，而其他进程还是共享原来那份没有修改过的资源。
这就是“写时复制”这个名称的由来:只看在写入时才执行复制。

在使用虚拟内存的场景下，写时复制是以页为基础执行的，在fork调用结束后，父进程和子进程共享父进程的原始页。
写时复制在内核中的实现非常简单。这些页被标记为只读，并对内核页相关的数据结构实现写时复制。如果有进程试图修改某个页，就会产生缺页中断。内核处理缺页中断的处理方式就是对该页执行一次透明复制。这时，会清空该页的写时复制属性，表示这个页不再被共享。现代的计算机结构体系中都在内存管理单元(MMU)提供了硬件级别的写时复制支持，所以实现是很容易的。
对于调用fork()创建进程的场景，写时复制有更大的优势。由于大量的fork创建之后都会紧接着执行exec,因此把整个父进程地址空间中的内容复制到子进程的地址空间往往只是纯属浪费: 如果子进程立刻执行一个新的二进制可执行文件的映像.它先前的地址空间就会被交换出去。写时复制可以对这种情况进行优化。

vfork()是BSD开发者在BSD3.0引入的系统调用。

```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t fork(void);
```

该调用功能上大体相同，vfork系统调用会通过挂起父进程，直到子进程中止或者执行新的二进制镜像，从而避免地址空间和页表拷贝。

系统调用vfork()是个历史遗留，Linux系统本不应该实现它，虽然需要注意的是即使提供了写时复制机制，vfork()也比fork()快，因为它没有进行页表项的复制。然而，写时复制的出现减弱了以vfork()替换 fork()的争论。实际上，在Linux内核2.2.0之前，vfork()只是简单的fork()封装。由于对vfork()的需求要小于fork()，所以vfork()的这种实现方式是可行的。
严格来讲，vfork()的所有实现都是有bug的: 考虑一下这种情况，如果exec调用失败了，父进程将被一直挂起，直到子进程采取措施或退出。程序应该更倾向于使用简单明了的fork()调用。

## 中止进程

POSIX和C89都定义了一个标准函数，可以中止当前进程：

```c
#include <stdlib.h>

void exit(int status);
void _Exit(int status);

```

该调用会执行一些基本的关闭步骤，然后通知内核中止这个进程，因此无法返回任何值。

status用于标识进程的退出状态，其他程序可以检查这个值。在linux中0通常标识成功，非零值表示失败。

在终止进程之前，C库会按顺序执行以下关闭进程的步骤。
1.调用任何由atexit()或on_exit()注册的函数，和在系统中注册时顺序相反
2.清空所有已打开的标准I/O 流.
3.删除由tmpfile()函数创建的所有临时文件。
这些步骤完成了在用户空间需要做的所有工作，最后exit()会调用系统调用_exit(),内核可以处理终止进程的剩余工作:

```c
#include <unistd.h>

void _exit(int status);
```

当进程退出时，内核会清理进程所创建的不再使用的所有资源，包括但不限于分配的内存，打开的文件，System V的信号量。完成后会摧毁进程。

应用可以直接调用_exit()，这样会跳过一些必要的清理工作。但是vfork()用户中止进程必须调用_exit()，而不是exit()

### 中止进程的其他方式

当main函数返回后，编译器会在最后关闭代码后插入隐式exit()调用，在main()函数返回时显式给出返回状态值，或者调用exit()是一个良好的编程习惯。

如果进程受到SIGTERM或者SIGKILL这样的信号，进程也会中止。

* 使用atexit注册指定的函数作为中止函数。

```c
#include <stdlib.h>

void atexit(void (*function)(void));
```

指定的函数会在程序正常结束时运行，必须是无参的，且没有返回值。
如果进程调用了exec()函数，会清空所注册的函数列表，同时如果进程是通过信号结束，也不会执行这些函数，

函数是存储在栈中的，也就是先进后出。注册的函数不能调用exit，否则会导致递归死循环，如果需要提前结束进程，应该调用_exit(),同时也会损失一些必要的清理工作。
POSIX标准要求atexit()至少支持注册ATEXIT_MAX个注册函数，而且这个值至少是32。具体的最大值可以通过sysconf()得到，参数是SC_ATEXIT_MAX。

* 关于类似于atexit的on_exit

SunOS 4自定义了一个和atexit等价的函数，工作方式类似于atexit，只是注册的函数形式不同。

```c
#include <stdlib.h>

void atexit(void (*function)(int, void *), void *arg);
```

`void my_function(int status, void *arg)`
参数status是传给exit()的值，或者说是从main返回的值，arg是传给on_exit的第二个参数，所有参数指向的内存必须是合法的。

新版本的solaris不再支持on_exit函数了。

* 关于类似于atexit的on_exit

当一个进程终止时，内核会向其父进程发送SIGCHILD信号。默认情况下，父进程会忽略此信号量，也不会采取任何操作。但是，进程也可以选择通过signal()或sigaction()系统调用来处理这个信号。

## 等待子进程中止

如果中止时，子进程完全消失了，父进程就无法获取子进程的任何信息，所以UNIX最初设计者作出了这样的决定，如果子进程在父进程之前结束，内核应该把该子进程设置成特殊的进程状态。出于这种状态的进程被称为僵尸进程，只保留最小的概要信息，即一些基本的内核数据结构。只有当父进程获取到了已经中止的子进程的信息，这个子进程才会消失。

Linux提供了一些接口，可以获取已终止子进程的信息，其中最简单的一个是wait()：

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>

pid_t wait(int *status);
```

调用成功时，会返回已经中止的子进程的pid，出错时返回-1。如果没有子进程中止，调用会阻塞，直到有一个子进程中止。
errno可能会因为调用进程没有任何子进程或者是在等待时收到信号而提前返回。

如果status不是NULL，那么其可能包含了一些关于子进程的其他信息。POSIX提供了一些宏解释status。
如果进程正常结束了,也就是进程调用了_exit()，第一个宏 WIFEXITED会返回真。在这种情况下WEXITSTATUS会返回status的低八位，并传递给 exit()函数。
如果信号导致进程终止，WIFSIGNALED会返回真在这种情况下，WTERMSIG会返回导致进程终止的信号编号。如果进程收到信号时生成core，WCOREDUMP就返回true。虽然很多UNIX系统，包括Linux都支持WCOREDUMP，但POSIX并没有定义它。
当子进程停止或继续执行时，WIFSTOPPED和WIFCONTINUED会分别返回真当前，进程状态是通过系统调用 ptrace()跟踪。只有当实现了调试器时，这些状态才可用，虽然和waitpid()一起使用时，这些调试器也可以用来实现作业控制。通常情况下，wait()仅用于获取子进程的终止信息。如果WIFSTOPPED返回真，WSTOPSIG就返回使进程终止的信号编号。虽然POSIX没有定义WIFCONTINUED，但是新的标准为 waitpid()函数定义了这个宏。正如在2.610内核中，Linux也为wait()函数提供了这个宏。

### 等待特定进程

通常，父进程只想等待其中一个特定的子进程，因此有waitpid():

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>

pid_t waitpid(pid_t pid, int *status, int options);
```

可以指定一个或多个进程的pid，其值必须是以下是四种情况：
<-1 等待一个指定进程组中的任何子进程退出,该进程组的ID等于pid的绝对值。比如，传递参数值-500，表示等待在进程组500中的任何子进程。
-1 等待任何一个子进程退出，行为和 wait()一致。
0 等待同一个进程组中的任何子进程。
大于0 等待进程pid等于pid的子进程。比如，传递参数值500，表示等待pid为500的子进程。

options是选项，同样可以进行多个选项的或。

### 等待子进程其他方法

XSI扩展了POSIX，linux提供了waitid()

```c
#include <sys/wait.h>

int waitid(idtype_t idtype, id_t id, siginfo_t *infop, int options);
```

idtype是以下三种值：
P_PID 等待pid值是id的子进程
P_GID 等待进程组ID是id的那些子进程
P_ALL 等待所有子进程，参数id被忽略

id代表一种通用的ID号，id_t类型足够大，保证能够存储任何类型的pid_t值。在linux上可以直接当成pid_t来用。

options也是支持或的选项。

成功时，waitid()会填充参数infop，infop指向一个合法的siginfo_t类型。siginfo_t结构体的具体成员变量是与实现相关的，但是在调用 waitpid()之后，有一些成员变量就生效了。也就是说，一次成功的调用可以保证下面的成员会被赋值:
si_pid 子进程的pid。
si_uid 子进程的uid。
si_code 根据子进程的状态是终止、被信号所杀死、停止或者继续执行而分别设置为CLD_EXITED、CLD_KILLED、CLD_STOPPED或CLD_CONTINUED
si_signo 设置为SIGCHLD。
si_status 如果si_code是CLD_EXITED，该变量是子进程的退出值。否则，该变量是导致状态改变的那个信号编码。

成功时返回0，是啊比返回-1并设置errno

### BSD中的wait3()和wait4()

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/time.h>
#include <sys/resource.h>
#include <sys/wait.h>


pid_t wait3 (int* status,
             int options,
             struct rusage *rusage);

pid_t wait4 (pid_t pid,
             int *status
             int options,
             struct rusage *rusage);

struct rusage {
  struct timeval ru_utime; /* user time consumed */
  struct timeval ru_stime; /* system time consumed */
  long ru_maxrss;          /* maximum resident set size */
  long ru_ixrss;           /* shared memory size */
  long ru_idrss;           /* unshared data size */
  long ru_isrss;           /* unshared stack size */
  long ru_minflt;          /* page reclaims */
  long ru_majflt;          /* page faults */
  long ru_nswap;           /* swap operations */
  long ru_inblock;         /* block input operations */
  long ru_oublock;         /* block output operations */
  long ru_msgsnd;          /* messages sent */
  long ru_msgrcv;          /* messages received */
  long ru_nsignals;        /* signals received */
  long ru_nvcsw;           /* voluntary context switches */
  long ru_nivcsw;          /* involuntary context switches */
}
```

3和4分别代表对应的函数参数的数量。

和waitpid的区别并不是很大，主要是在于参数类型rusage,如果rsuage指针非空，那么会给rsuage所指向的结构体赋上与子进程相关的信息，其提供了子进程资源的使用情况。

因为wait3()和wait4()不是由POSIX所定义的，所以最好不要使用它们，除非真地需要了解子进程的资源使用情况。尽管这两个调用不是由POSIX所定义的，但是几乎所有的UNIX系统都支持它们。

### 创建并等待新进程

ANSI和POSIX都定义了一个用于创建进程并且等待其结束的函数，相当于是同步创建进程：

```c
#define _XOPEN_SOURCE
#include <stdlib.h>

int system(const char *command);
```

调用system执行参数command所提供的的指令，还可以为该命令指定参数。

成功时，返回值是执行command命令得到的返回状态，该状态和执行wait所获取的状态一致。可以通过POSIX提供的宏进行具体信息的询问。

在执行command命令过程中，会阻塞SIGCHILD信号，而且SIGINT和SIGQUIT信号会被忽略。忽略SIGINT和SIGQUIT信号很有意义，尤其是在循环内调用system()时。如果在循环内调用system()那需要保证程序可以正确地检测子进程的退出状态。

### system()的安全隐患

system0系统调用存在与execlp()和execvp()调用 (见之前的讨论)相同的安全隐患。永远都不要从设置组ID或设置用户ID的程序中执行system()调用，因为黑客可能会修改环境变量 (最常见的是PATH)，获得和执行程序一样的权限。
为了避免这些攻击风险，执行设置组ID或设置用户ID的程序应该通过fork()创建进程，通过execl()执行期望的二进制代码，不要使用shell。如果也不用调用外部二进制代码，那会是更佳的解决方案!

自己编写代码代替system(),所以这个例子并没有阻塞SIGCHILD信号:

```c

int my_system (const char *cmd){
  int status;
  pid_t pid;

  pid = fork();

  if (pid ==-1)
    return -1;
  else if (pid ==0){
    const char *argv[4];
    argv[0]="sh";
    argv[1]="-c";
    argv[2]=cmd;
    argv[3]= NULL;
    execv("/bin/sh"，argv);
    exit (-1);
  }

  if (waitpid (pid,&status,0) == -1)
    return -1;
  else if (WIFEXITED (status))
    return WEXITSTATUS (status);
  
  return -1;
}
```

### 僵尸进程

任何用过UNIX系统的人都会或多或少地看到过僵尸进程。通常称这些进程为“幽灵进程(ghosts)”，这些进程没有相应的父进程。如果进程创建了一个子进程那么它就有责任去等待子进程(除非它的生命周期很短，这种情况你很快就会看到)，即使会丢弃得到的子进程信息。否则，如果父进程没有等待子进程，其所有子进程就会成为幽灵进程，并一直存在，占满系统的进程列表，导致应用非常慢让人讨厌。

如果父进程在子进程结束之前就结束了呢?或者父进程还没有机会等待其僵尸的子进程，就先结束了呢?无论何时，只要有进程结束了，内核就会遍历它的所有子进程，并且把它们的父进程重新设为init进程(即pid为1的那个进程)。这保证了系统中不存在没有父进程的进程。init进程会周期性地等待所有子进程，确保不会有长时间存在的僵尸进程。

## 用户和组

用户ID和组ID分别用C语言的uid_t和gid_t这两个类型表示。映射表示数值和可读字符串之间的关系，是通过文件/etc/passwd和/etc/group。

### 实际用户ID/组ID、有效用户ID/组ID和保留的用户ID/组ID

实际上，与进程相关的用户ID有4个而不是1个，它们是:
实际用户ID (realuserID)
有效用户ID (effective userID)
保留的用户ID (saved user ID)
文件系统用户ID (filesystem userID)。

实际用户ID是指运行这个进程的用户uid。这个用户uid会被设置为父进程的实际用户ID，并且在exec系统调用中都不会发生改变。

有效用户ID是当前进程所使用的用户ID。权限验证一般是使用这个值。初始时这个ID等于实际用户ID。因为创建进程时，子进程会继承父进程的有效用户ID此外，exec系统调用不会改变有效用户ID。但是在exec调用过程中，实际用户ID和有效用户ID开始存在区别:通过执行setuid(suid)，进程可以改变自己的有效用户ID。准确地说，有效用户ID被设置为程序文件所有者的用户ID。比如，/usr/bin/passwd是一个setuid文件，它的所有者是root用户。当一个普通用户创建一个进程来运行它时,不论谁运行了它,这个进程的有效用户ID都是root用户ID。
没有特殊权限的用户只能把有效用户ID设置成实际用户ID或保留的用户ID。超级用户可以把有效用户ID设置成任意值。

保留的用户ID是进程原先的有效用户ID。当创建进程时，子进程会从父进程继承保留的用户ID。对于exec系统调用来说，内核会把保留的用户ID设置为有效用户ID，从而在exex系统调用过程中保存了一份有效用户ID的记录。没有特殊权限的用户不能改变保留的用户ID的值,超级用户可以把它设置为实际用户ID的值。

有效用户ID的作用是它是在检查进程权限过程中使用的用户ID。实际用户ID和保留的用户ID是作为代理或潜在用户ID值，其作用是允许非root进程在这些用户ID之间相互切换。实际用户ID是真正运行程序的有效用户id。保留的用户ID是在执行suid程序前的有效用户id。

### 改变实际用户/组ID和保留用户/组ID

```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
int setuid(uid_t uid);
int setgid(gid_t gid);
```

调用setuid()会设置当前进程的有效用户ID。如果进程当前的有效用户ID是0(root)，那么也会设置实际用户ID和保留的用户ID的值,root用户可以为uid提供任何值，从而把所有三种用户ID的值都设置成id。非root用户只允许将实际用户ID和保留的用户ID设置为uid。也就是，非root用户只能将有效用户ID设置为上述中的一个值。

