# 第七章 按值传递还是按引用传递？

## 按值传递

并不是所有的情况都会调用拷贝构造函数，考虑一种情况：

```cpp
template<typename T>
void printV (T arg) {
...
}

std::string returnString();
std::string s = "hi";
printV(s);                  //copy constructor
printV(std::string("hi"));  //copying usually optimized away (if not, move constructor)
printV(returnString());     // copying usually optimized away (if not, move constructor)
printV(std::move(s));       // move constructor
```

在第一次调用中，被传递的参数是左值（lvalue），因此拷贝构造函数会被调用。
在第二和第三次调用中，被传递的参数是纯右值, 此时编译器会优化参数传递，使得拷贝构造函数不会被调用.
在C++17之前，如果编译器没有优化掉这一类拷贝，它至少应该先尝试使用移动语义，这通常也会使拷贝成本变得比较低廉。
在最后一次调用中，被传递参数是xvalue,这会通过告知编译器我们不在需要s的值来强制调用移动构造函数（move constructor）。

当按值传递参数时，参数类型会退化(decay)。也就是说，裸数组会退化成指针，const和volatile等限制符会被删除。

### 按值传递会导致类型退化

当按值传递参数时，参数类型会退化(decay)
也就是说，裸数组会退化成指针，const和volatile等限制符会被删除。

## 按引用传递

在底层实现上，按引用传递还是通过**传递参数的地址**实现的。地址会被简单编码，这样可以提高从调用者向被调用者传递地址的效率。

理论上被调用者可以随意更改该地址指向的内容。
这样编译器就要假设在这次调用之后，所有缓存在寄存器中的值可能都会变为无效。而重新载入这些变量的值可能会很耗时（可能比拷贝对象的成本高很多）。你或许会问在按const引用传递参数时：为什么编译器不能推断出被调用者不会改变参数的值？
不幸的是，确实不能，因为调用者可能会通过它自己的非const引用修改被引用对象的值（这个解释太好，另一种情况是被调用者可以通过const_cast移除参数中的const）。

如果编译器可以展开inline函数，那么它就可以基于调用者和被调用者的信息，推断出被传递地址中的值是否会被更改。

### 按引用传递不会做类型退化

按引用传递参数时，其类型不会退化（decay）。也就是说不会把裸数组转换为指针，也不会移除const和volatile等限制符。

### 传递非常量引用

对于以下代码：

```cpp
template<typename T>
void outR(T&arg){
 ...
}
```

通常不允许对一个临时的(prvalue)或一个通过`std::move()`(xvalue)传递的现有对象调用`outR()`，因而传递函数返回的对象或者是临时初始化的对象都是不允许的。
对于非常量类型的数组，引用传递不会导致数组的衰变。

若传递const参数，可能导致arg变成一个常量引用的声明，这意味着允许传递右值，但这里需要左值。
这会导致函数返回的const类型临时值，使用std::move操作的const值和字符串字面值都能够通过。

这种情况下，修改函数模板中传递的参数是错误的。在表达式中传递常量对象是可能的，但当函数完全实例化时(这可能发生在编译的后期)，修改该值的尝试都将触发错误。

使用enable_if或者概念，或者是最简单的静态断言来预防这种情况。

```cpp
template<typename T>
void outR(T& arg){
  static_assert(!std::is_const<T>::value, "out parameter of foo<T>(T&) is const");
  ...
}
```

### 通过转发引用进行传递

使用完美转发时，所有的东西都传递给转发引用，和通过引用传递一样，不会创建副本。

不过，偶尔也会发生一些意外：
比如当你传递一个左值时，T被认为是一个左值引用类型，那么在函数内声明而非定义一个T类型的变量是违法的，你不能只声明而不定义一个左值引用类型。

## 使用std::ref()和std::cref()

当模板声明为按值接受参数时，调用者可以使用在头文件`<functional>`中声明的`std::cref()`和`std::ref()`，通过引用传递参数。

`std::cref()`并没有改变函数模板内部处理参数的方式。相反，在这里它使用了一个技巧：它用一个行为和引用类似的对象对参数进行了封装。
事实上，它创建了一个`std::reference_wrapper<>`的对象，该对象引用了原始参数，并被按值传递给了函数模板。
`std::reference_wrapper<>`可能只支持一个操作：向原始类型的隐式类型转换，该转换返回原始参数对象。因此当需要操作被传递对象时，都可以直接使用这个`std::reference_wrapper<>`对象。

编译器必须知道返回原始类型必要的隐式转换。因此，只有通过泛型代码将对象传递给非泛型函数时，`std::ref()`和`std::cref()`才能正常工作。

## 处理字符串字面值和数组

已经看到了模板参数在使用字符串字面值和数组时不同的效果:
•按值调用会衰变，使其成为指向元素类型的指针。
•引用调用都不会衰变，因此参数成为仍然是数组。

可以使用类型特征`std::decay<>()`显式地衰变参数。

### 处理方式

对此，提供了一些解决方式：

```cpp
template<typename T, std::size_t L1, std::size_t L2>
void foo(T (&arg1)[L1],T (&arg2)[L2])
{
...
}
```

或者进行类型检测：

```cpp
template<typename T, typename = std::enable_if_t<std::is_array_v<T>>>
void foo(T&& arg1,T&& arg2)
{
 ...
}
```

## 处理返回值

返回引用可能会是个很严重的麻烦事，是个人都知道尽量避免，但往往很多时候心有余而力不足，这些问题可能藏得相当深：

```cpp
template<typename T>
T retR(T&& p)       //p is a forwarding reference
{
  returnT{...};     //OOPS: returns by reference when called for lvalues
}
```

更安全的做法：

```cpp
template<typename T>
typename std::remove_reference<T>::type retV(T p)
```

其他如`std::decay<>`也会有用
最后推荐的是使用auto推断返回类型，因为auto总是会**衰变**。

## 推荐的模板参数声明

声明依赖于模板参数类型有不同的方式:

• 通过值传递参数:
这种方法很简单，衰变字符串字面值和数组，但不能为大型对象提供最佳性能。调用者可以决定使用`std::cref()`和`std::ref()`通过引用传递，但是必须确定这样做的必要性。

• 通过引用传递参数:
现有对象(lvalue)到左值引用
临时对象(prvalue)或标记为可移动(xvalue)的对象将引用右值
或者两者都为转发引用

### 不要过于泛化

实践中，函数模板通常不支持任意类型的参数，可以进行了一些约束。
浅显易懂，就不多说了。

`std::make_pair<>()`是一个很好的例子，演示了决定参数传递机制的缺陷。
C++98中，`make_pair<>()`在命名空间std中声明，使用引用调用来避免不必要的复制:

```cpp
template<typename T1, typename T2>
pair<T1,T2> make_pair (T1 const& a, T2 const& b)
{
  return pair<T1, T2>(a, b);
}
```

使用字符串字面值对或不同大小的数组时，这会导致严重的问题。
C++03 中，函数定义改为使用按值调用
进一步的，在C++11中，make_pair() 必须支持移动语义，因此参数必须成为转发引用：

```cpp
template<typename T1, typename T2>
constexpr pair<typename decay<T1>::type, typename decay<T2>::type>
make_pair (T1&& a, T2&& b)
{
  return pair<typename decay<T1>::type,
              typename decay<T2>::type>
              (forward<T1>(a), forward<T2>(b));
}
```

完整的实现甚至更加复杂:
为了支持`std::ref()`和`std::cref()`，该函数还将`std::reference_wrapper`的实例展开为实际的引用。
