# 第8章 编译时编程

模板在编译时实例化(与动态语言相反，动态语言在运行时处理泛型)。C++模板的一些特性可以与实例化过程结合，成为一种递归“编程语言”。

C++11 前，通常将值成员声明为枚举数常量，而不是静态数据成员，以避免静态数据成员需要在类外定义(见23.6)

## 使用constexpr进行计算

例如对于一个简单的素数判别程序：

```cpp
constexpr bool isPrime(unsigned int p)
{
  for(unsigned int d=2; d<=p/2; ++d){
    if(p%d == 0){
      return false;        //found divisor without remainder
    }
  }
  return p > 1;       //no divisor without remainder found
}
```

编译器将尝试在编译时计算对于constexpr函数的调动，如非要求一定生成一个常量，则在编译器出现的求值失败，将会被留给运行时。

## 使用偏特化的执行路径选择

因为函数模板不支持偏特化，所以必须使用其他机制根据某些约束来更改函数实现。可供的选择包括:

•带有静态函数的类，
•std::enable_if。
•SFINAE特性，
•编译时if特性，该特性从C++17引入(8.5节)。

## SFINAE(替换失败不为过)

候选集包括函数模板的情况下，编译器首先必须确定为该候选对象使用哪些模板参数，然后在函数参数列表及其返回类型中替换这些参数，然后评估匹配程度(就像普通函数一样)。
但替换过程可能会遇到问题:可能产生毫无意义的构造。语言规则并不认为这种无意义的替换会导致错误，而具有这种问题的候选则会直接忽略。

考虑以下例子：

```cpp
 // number of elements in a raw array:
template<typename T, unsigned N>
std::size_t len (T(&)[N])
{
  return N;
}

// number of elements for a type having size_type:
template<typename T>
typename T::size_type len (T const& t)
{
  return t.size()
}
```

第一个函数模板将参数声明为`T(&)[N]`，从而参数必须是由N个T类型元素组成的数组。
第二个函数模板将参数声明为T，没有对参数施加任何约束，而是返回类型`T::size_type`，这要求传递的参数类型具有`size_type`成员变量

```cpp
int a[10];
std::cout << len(a); // OK: only len() for array matches
std::cout << len("tmp"); // OK: only len() for array matches
```

请注意，当替换候选对象的返回类型没有意义时，忽略它会导致编译器选择另一个参数匹配更差的候选对象。
对于传递不符合上述模板的情况，我们可以定义一个绝对不会出错的模板形式，通过“兜底”防止编译出错。
该函数总是匹配，但其匹配度也是最糟糕的那个(见C.2节)：

```cpp
//fallback for all other types:
std::size_t len(...)
{
  return 0;
}
```

### SFINAE和重载解析

例如，`std::thread`类声明了一个构造函数:

```cpp
namespace std{
class thread{
public:
  ...
  template<typename F, typename...Args>
  explicit thread(F&& f, Args&&... args);
  ...
};
}
```

如果`decay_t<F>`与`std::thread`类型相同，此构造函数将不参与重载解析。
这意味着如果使用`std::thread`作为第一个也是唯一的参数调用模板构造函数，将忽略。原因是成员模板有时可能比预定义的复制或移动构造函数更匹配。

由于删除了类线程的复制构造函数，这也禁止了复制。
标准库提供了更容易禁用模板的工具。这种特性是`std::enable_if<>`，不多赘述。

## 编译时if

C++17引入了编译时if语句，允许我们根据编译时条件启用或禁用特定语句。使用`if constexpr(…)`语法，编译器使用编译时表达式来决定是应用then部分，还是else部分。

```cpp
template<typenameT, typename...Types>
void print(T const& firstArg, Types const&... args)
{
  std::cout << firstArg << ’\n’;
  if constexpr(sizeof...(args)>0){
    print(args...);//code only available if sizeof...(args) > 0 (since C++17)
  }
}
```
