# 第11章 通用库

## 可调用类型

C++ 中，有几种类型可以很好地用于回调，它们既可以作为函数调用参数传递，也可以以`f(…)`方式直接使用:

• 函数指针类型
• 具有重载operator()(函数操作符，有时称为函子)的类类型，包括Lambda
• 使用转换函数生成指向函数的指针或指向函数引用的类类型

这些类型统称为函数对象类型，这种类型的值就是函数对象。

### 函数对象

示例：

```cpp
template<typename Iter, typename Callable>
void foreach (Iter current, Iter end, Callable op)
{
  while (current != end) {  // as long as not reached the end
    op(*current);           // call passed operator for current element
    ++current;              // and move iterator to next element
  }
}

class FuncObj{
public:
  void operator()(int i)const{
    std::cout << "FuncObj::op() called for: " << i << '\n';
  }
};

std::vector<int> primes={2,3,5,7,11,13,17,19};
foreach(primes.begin(), primes.end(), func);
foreach(primes.begin(), primes.end(), &func);
foreach(primes.begin(), primes.end(), FuncObj());
foreach(primes.begin(), primes.end(), [](inti){ 
        std::cout<<"lambda called for: "<<i<<’\n’;
      });
```

* 将函数名作为函数参数传递时，实际上传递的不是函数本身，而是指向函数的指针或引用。函数实参在按值传递时衰变为指针，对于模板参数类型，将推导出指向函数的指针类型。
* 函数可以通过引用传递，但函数类型不能用const限定，主流C++编码中很少使用函数引用。
* 传递函子时，将类类型对象作为可调用对象传递。通过类类型调用通常相当于调用其函数操作符。

```cpp
op(*current);
```

会转化为：

```cpp
op.operator()(*current); // call operator() with parameter *current for op
```

* Lambda表达式产生函子(称为闭包)，这种情况与函子情况没有区别。
以[]开头的Lambda(没有捕获)产生到函数指针的转换操作符。因为闭包的普通函数操作符会匹配得更好，所以从来没将其作为代理函数。

### 处理成员函数和附加函数

上面的例子没有使用到成员函数，以内调用非静态成员函数通常需要使用`object.memfunc(…)`或`ptr->memfunc(…)`指定调用的对象，这与与通常的模式`function-object(…)`不匹配。

C++17 后，标准库提供了一个实用工具`std::invoke()`，会将这种情况与普通的函数调用语法统一，从而允许以单一形式调用可调用对象。
接上例：

```cpp
void foreach (Iter current, Iter end, Callable op, Args const&... args){
  ...
  std::invoke(op,         // call passed callable with
              args...,    // any additional args
              *current);  // and the current element
  ...
}
```

在使用invoke后，如果可调用对象是指向成员的指针，则使用第一个附加参数作为this对象。

```cpp
class MyClass{
public:
  void memfunc(int i) const{
    std::cout << "MyClass::memfunc() called for: " << i << ’\n’;
  }
};

MyClass obj;
foreach(primes.begin(), primes.end(),   //elements used as args
        &MyClass::memfunc,             //member function to call
        obj);
```

不能在这里对可调用参数或附加参数使用完美转发:第一次调用可能“窃取”值，导致在后续迭代中调用op时可能会出现意外行为。
`std::invoke()`允许将指向数据成员的指针作为回调类型。它不调用函数，而是返回附加参数引用的对象中相应数据成员的值。

也可以用来访问非函数的成员变量，以类似的格式。

### 使用包装函数

通过完美转发可调用参数和传递参数来支持移动语义:

```cpp
#include <utility> // for std::invoke()
#include <functional> // for std::forward()

template<typename Callable, typename... Args>
decltype(auto) call(Callable&& op, Args&&... args){
   return std::invoke(std::forward<Callable>(op), // passed callable with
                      std::forward<Args>(args)...); // any additional args
}
```

为了支持返回引用(比如std::ostream&)，必须使用`decltype(auto)`而不是`auto`
使用`decltype(auto)`也有一个问题: 若可调用对象的返回类型为void，则不允许将ret初始化为`decltype(auto)`，因为void是一个不完整的类型。

```cpp
if constexpr(std::is_same_v<std::invoke_result_t<Callable, Args...>, void>){
  ...
}
else{
  ...
}
```

C++17起可用`std::invoke_result<>`。C++11起，要获得返回类型，可以使用`typename std::result_of<Callable(Args…)>::type`

## 实现通用库

### 类型特征

标准库提供了各种类型特征工具，允许计算和修改类型。支持泛型，即代码必须适应实例化类型的功能或对其作出反应。
例如：

```cpp
if constexpr(std::is_reference_v<T>){
  ...
}
if constexpr(std::is_convertible_v<std::decay_t<V>,T>){
  ...
}
```

通过检查某些条件，可以在不同的模板实现之间进行选择。这里，使用编译时if特性，从C++17开始就可用了，但也可以使用std::enable_if、偏特化或SFINAE来启用或禁用助手模板。

一些细节：

```cpp
add_rvalue_reference_t<int const&> // int const& (lvalue-ref remains lvalue-ref)
```

`is_copy_assignable`只是检查是否可以给另一个`int`赋值(检查lvalues的操作):

```cpp
is_copy_assignable_v<int> //等价于：
is_assignable_v<int&,int&> // yields true
```

`is_assignable`将值类别考虑进去(这里检查是否可以给prvalue赋值)：

```cpp
is_assignable_v<int,int> // yields false (can’t call 42 = 42)
```

`is_swappable_v`与`is_swappable_with_v`遵循类似的道理

### std::addressof()

`std::addressof<>()`函数模板生成对象或函数的实际地址。即使对象类型有重载操作符&，也能工作。尽管后者很少使用，但可能会发生。
因此，如果需要任意类型对象的地址，建议使用addressof()

### std::declval()

`std::declval<>()`函数模板可以用作特定类型的对象引用的占位符。该函数没有定义，因此不能调用(也不创建对象)。
因此，只能用于未求值的操作数(decltype和sizeof构造的操作数)。
需要注意的是`std::declval<>()`返回的是右值引用。

```cpp
#include<utility>

template<typenameT1, typenameT2,  typenameRT=std::decay_t<decltype(true?std::declval<T1>() :std::declval<T2>())>>
RT max(T1 a,T2 b)
{
  return b < a ? a : b;
}
```

使用`std::decay<>`类型来确保默认的返回类型不是一个引用，因为`std::declval()`本身会产生右值引用。

## 完美转发临时变量

使用转发引用和`std::forward<>`来“完美转发”泛型参数

## 模板参数的引用

理所应当，模板参数也可以成为引用类型，虽然不常见，有时候这会导致严重的错误，例如初始化引用对象等，这里不多赘述。
此外，诸如`std::vector<>`等也不支持用引用作为元素实例化。
还有一些其他的错误，比如引用一个变量作为数组的长度，当变量大小发生改变时，可能会导致数组访问越界。

C++17中可以推导出非类型参数。
使用`decltype(auto)`可以很容易地产生引用类型，因此在上下文中最好不要使用(默认使用auto)

要禁用引用，简单的静态断言就足够了:

```cpp
static_assert(!std::is_reference<T>::value,
              "Invalid instantiation of optional<T> for references");
```

## 缓式评估

实现模板时，有时会出现这样的问题: 代码是否能够处理不完整的类型。

通过使用一些特性，就会失去处理不完整类型的能力:

```cpp
template<typenameT>
class Cont{
private:
  T* elems;
public:
  ...
  typename std::conditional<std::is_move_constructible<T>::value,
                            T&&,
                            T&
                            >::type
  foo();
};
```

特性`std::is_move_constructible`要求参数是一个完整的类型,在foo()的这个声明中，structNode的声明失败了

可以将foo()替换为成员模板来解决这个问题，这样`std::is_move_constructible`的计算就会延迟到foo()的实例化点

```cpp
template<typename D = T> std::conditional<std::is_move_constructible<T>::value,
...
```

现在，特性依赖于模板参数D(默认为T，我们想要的值)，编译器必须等到foo()调用。
